Gaceta Oficial de la República
138 GOC-2025-O13 25/02/2025
CAPÍTULO IV
DEL CONTROL
Artículo 14. Las empresas de Alta Tecnología están sujetas al control que ejercen los
órganos del Estado y al sistema de control del Gobierno diseñado para ellas.
Artículo 15. Los resultados y recomendaciones de los controles realizados se informan
al ministro de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente a los efectos de conocer y evaluar
aquellos casos que se evidencie la pérdida de los requisitos e indicadores establecidos y
proponer la revocación de la categoría otorgada.
DISPOSICIONES ESPECIALES
PRIMERA: A las empresas que tributan a la Defensa, a la Seguridad Nacional y a la
Soberanía Tecnológica, se le evalúa el requisito e indicador de las ventas netas a partir de
las exportaciones de bienes y servicios de alto valor agregado e ingresos por intangibles,
teniendo en cuenta la sustitución efectiva de importaciones.
SEGUNDA: Los ministros de las Fuerzas Armadas Revolucionarias y del Interior
adecuan, en lo que resulte necesario y dentro del ámbito de sus respectivas competencias,
la aplicación de las disposiciones establecidas en este Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
PRIMERA: El ministro de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente dicta el Reglamento
para el otorgamiento de la categoría de Empresa de Alta Tecnología, así como las
disposiciones jurídicas necesarias para garantizar el cumplimiento de lo dispuesto en el
presente Decreto.
SEGUNDA: Derogar el Decreto 2 “De las Empresas de Alta Tecnología”, de 10 de
enero de 2020.
TERCERA: El presente Decreto entra en vigor a partir de los sesenta (60) días
posteriores a la fecha de su publicación en la Gaceta Oficial de la República de Cuba.
PUBLÍQUESE en la Gaceta Oficial de la República de Cuba.
DADO en el Palacio de la Revolución, en La Habana, a los 8 días del mes de enero de 2025,
“Año 67 de la Revolución”.
Manuel Marrero Cruz
___________
MINISTERIO
CIENCIA, TECNOLOGÍA
Y MEDIO AMBIENTE
GOC-2025-62-O13
RESOLUCIÓN 2/2025
POR CUANTO: Mediante el Decreto-Ley 7 “Del Sistema de Ciencia, Tecnología e
Innovación”, de 16 de abril de 2020, se establece en el apartado 1 del Artículo 21 que
la actividad de Ciencia, Tecnología e Innovación se organiza en forma de programas y
proyectos de alcance nacional, sectorial o territorial, como principal forma organizativa
de la planificación y el financiamiento de esta actividad y en su Reglamento el Decre-
to 40 de 18 de agosto de 2021, se establece en el inciso f, apartado 1 del Artículo 2,
que este Ministerio, como rector de la actividad de Ciencia, Tecnología e Innovación,
dirige y organiza el Sistema para lo cual cumple la función de evaluar periódicamente la
efectividad del mismo, así como definir acciones para su mejor desempeño.

Gaceta Oficial de la República
25/02/2025 GOC-2025-O13 139
POR CUANTO: Mediante la Resolución 287, de 31 de octubre de 2019, del titular de
este Ministerio, fue aprobado el Reglamento para el Sistema de Programas y Proyectos
de Ciencia, Tecnología e Innovación, que norma el proceso de organización, planificación,
elaboración, aprobación, financiamiento, ejecución, evaluación y control de este sistema a
todos los niveles.
POR CUANTO: Acorde a la necesidad de alcanzar mayor efectividad del Sistema de
Programas y Proyectos en correspondencia con los objetivos científicos y tecnológicos,
socioeconómicos y medioambientales, las actuales formas de financiamiento y su
disponibilidad para estos, resulta conveniente actualizar los procesos de organización,
planificación, elaboración, aprobación, financiamiento, control y evaluación de este
Sistema y en consecuencia derogar la precitada Resolución 287/2019, teniendo en cuenta
la experiencia adquirida en su implementación.
POR TANTO: En el ejercicio de la atribución que me han sido conferida en el inciso e)
del Artículo 145 de la Constitución de la República de Cuba,
RESUELVO
ÚNICO: Aprobar el siguiente:
REGLAMENTO PARA EL SISTEMA DE PROGRAMAS Y PROYECTOS
DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
CAPÍTULO I
DEL OBJETO Y ÁMBITO DE APLICACIÓN
Artículo 1. El presente Reglamento tiene como objeto normar el proceso de organización,
planificación, elaboración, aprobación, financiamiento, ejecución, evaluación y control del
Sistema de Programas y Proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación a todos los niveles y
categorías.
Artículo 2. Este Reglamento es de aplicación a las personas naturales y jurídicas que
dirigen, gestionan, ejecutan y participan en Programas y Proyectos de Ciencia, Tecno-
logía e Innovación.
CAPÍTULO II
DE LA ORGANIZACIÓN DEL SISTEMA DE PROGRAMAS Y PROYECTOS
Artículo 3. El Sistema de Programas y Proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación,
en lo adelante, SPP, es un sistema integral, interconectado, continuo, abierto, dinámico y
flexible que agrupa los Proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación, asociados o no a
programas, según el nivel de prioridad al que respondan, los cuales contribuyen, al desar-
rollo económico y social del país, con una adecuada fundamentación científica, tecnológica,
económica, social y ambiental.
Artículo 4.1. Los Proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación, en lo adelante, Proyec-
tos, pueden estar asociados o no a Programas.
2. Los Proyectos asociados a Programas, en lo adelante, PAP, son aquellos que forman
parte orgánica de un Programa determinado y sus objetivos responden al mismo, en
cualquiera de los niveles establecidos: nacionales, sectoriales o territoriales.
3. Los Proyectos no asociados a Programas, en lo adelante, PNAP, responden a prioridades
identificadas por las propias entidades o demandas de investigación científica, desarrollo o
innovación realizadas por los clientes, beneficiarios o usuarios de productos, de prestación
de servicios o de gestión social y medioambiental que por sus especificidades no puedan
constituir parte de un Programa.

Gaceta Oficial de la República
140 GOC-2025-O13 25/02/2025
4. Se clasifican, según su objetivo y alcance, en:
a) De Investigación y Desarrollo, dirigidos al trabajo creativo y sistemático realizado
con el objetivo de aumentar el volumen de conocimiento, incluyendo el conocimiento
de la humanidad, la cultura y la sociedad, y concebir nuevas aplicaciones a partir del
conocimiento disponible, pueden ser de investigación básica, investigación aplicada
y desarrollo experimental; y
b) de Innovación, dirigidos a la aplicación de nuevos o mejorados bienes, servicios,
procesos tecnológicos y métodos de comercialización, así como nuevos métodos
organizativos y los dirigidos a satisfacer necesidades sociales.
Artículo 5. La organización del SPP está bajo la dirección del Ministerio de Ciencia,
Tecnología y Medio Ambiente, en el que participan, de acuerdo con sus funciones, las
figuras siguientes:
a) Organismo o entidad que aprueba el Programa;
b) organismo o entidad que dirige el Programa;
c) organismo o entidad que gestiona el Programa;
d) equipo de dirección del Programa;
e) entidad ejecutora principal y entidades participantes del Proyecto;
f) entidad que gestiona el Proyecto, si se considera pertinente;
g) jefe, gestor y miembros del equipo del Proyecto;
h) clientes, usuarios y beneficiarios de los resultados del Proyecto; y
i) entidades financistas y suministradoras de otros recursos.
Artículo 6. El organismo o entidad que aprueba un Programa, al nivel que le corresponda;
tiene como funciones evaluar y dictaminar las propuestas de Programas, así como realizar el
seguimiento, control y evaluación de estos y del empleo de los recursos asignados.
Artículo 7. El organismo o entidad que gestiona un Programa tiene como funciones:
a) Participar en el diseño de la ficha del Programa;
b) dirigir el proceso de planificación y ejecución anual del Programa que gestiona y la
de sus proyectos asociados, tanto desde el punto de vista técnico como financiero;
c) garantizar el registro de la información en la plataforma informática para la gestión
del SPP asumida por el Ministerio de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente u otra
que sea interoperable con esta;
d) registrar y controlar los recursos recibidos y ejecutados para la gestión propia del
Programa;
e) evaluar al jefe y al secretario ejecutivo del Programa teniendo en cuenta el criterio
del organismo o entidad que lo dirige; y
f) contratar la ejecución de los proyectos asociados al Programa con su Entidad
Ejecutora Principal y, con la entidad gestora del Proyecto, si corresponde, con la
excepción de los PAPN, los que se contratan a través de la Oficina de Gestión de
Fondos y Proyectos Internacionales, del Ministerio de Ciencia, Tecnología y Medio
Ambiente.
Artículo 8.1. Para el diseño de un Programa de Ciencia, Tecnología e Innovación, el
organismo o entidad que va a dirigirlo crea un Grupo Gestor Temporal de Trabajo,
integrado por profesionales de diferentes áreas del conocimiento, que se relacionan
directa o indirectamente con las temáticas del Programa, con el fin de realizar un análisis
inter y multidisciplinario de los problemas a resolver y diseñar la propuesta de este.

Gaceta Oficial de la República
25/02/2025 GOC-2025-O13 141
2. El Grupo Gestor Temporal de Trabajo, elabora la Ficha del Programa y la presenta
al Consejo Científico o Consejo Técnico Asesor del organismo o entidad que va a dirigirlo,
según corresponda, para su análisis y aprobación.
Artículo 9.1. La Ficha del Programa contiene los elementos esenciales que deben
tenerse en cuenta en su diseño:
a) Título del Programa, en forma breve y precisa;
b) prioridad a la que responde;
c) fundamentación: problemas o necesidades principales que originan la propuesta
del Programa;
d) objetivo general;
e) objetivos específicos: metas a alcanzar que contribuyan a la solución integral de
los problemas planteados;
f) principales resultados: identificación de los resultados para cumplimentar los
objetivos específicos;
g) indicadores verificables y medibles para la evaluación de los resultados del Programa;
h) impactos esperados: cuantificación estimada del cambio que se espera producir en
el ámbito científico, tecnológico, económico, político, social y medioambiental;
i) entidades participantes: entidades identificadas como posibles participantes en la
ejecución de los Proyectos incluyendo la participación de empresas;
j) potencial humano y de infraestructura: caracterización y cuantificación estimada de
las entidades y sus recursos humanos que se requieren para la ejecución del Programa;
k) órgano, organismo de la Administración Central del Estado, entidad nacional; orga-
nización superior de Dirección Empresarial u órgano local del Poder Popular que
dirige el Programa;
l) entidad que gestiona el Programa;
m) jefe de Programa, síntesis del currículum y datos personales;
n) secretario ejecutivo del Programa, síntesis del currículum y datos personales;
ñ) grupo de Expertos, consignando para cada uno: grado académico, categoría inves-
tigativa y docente, entidad a la que pertenece y datos personales;
o) cantidad estimada de Proyectos del Programa;
p) plazo de ejecución: cantidad de tiempo en años;
q) presupuesto estimado de gastos totales desagregados en estatal, empresarial y otras
fuentes, por años, en moneda nacional y en divisas, en el plazo de ejecución pro-
puesto; y
r) clientes, usuarios y beneficiarios del Programa identificados.
2. Las fichas de los Programas Nacionales, en lo adelante PNCTI y de los Programas
Sectoriales, en lo adelante PSCTI se avalan mediante dictamen de la Dirección General
de Ciencia, Tecnología e Innovación del Ministerio de Ciencia, Tecnología y Medio Am-
biente y las de los PTCTI se avalan por las Delegaciones Provinciales de este organismo
que les corresponda.
Artículo 10.1. El Equipo de Dirección del Programa está constituido por el jefe de
Programa, el Secretario Ejecutivo y el Grupo de Expertos.
2. El jefe y el Secretario Ejecutivo del Programa son líderes científicos con reconocimien-
to y autoridad para responder por su dirección y son nombrados mediante Resolución, por
el jefe del organismo o entidad que dirige el Programa.

Gaceta Oficial de la República
142 GOC-2025-O13 25/02/2025
3. El Grupo de Expertos es el órgano asesor del Programa, integrado por especialistas,
vinculados o no laboralmente, de alto nivel científico y tecnológico, provenientes de la Aca-
demia de Ciencias de Cuba, las universidades, las entidades de Ciencia, Tecnología e Inno-
vación y otras organizaciones; así como por funcionarios y representantes de las entidades
de producción de bienes, servicios y, de la gestión social y medioambiental, relacionados
con los objetivos del Programa, se constituye mediante Resolución del jefe de la entidad que
gestiona el Programa.
4. La cantidad y composición del Grupo de Expertos está en correspondencia con los ob-
jetivos del Programa y la participación de sus miembros tiene carácter personal e indelegable.
Artículo 11. El Equipo de Dirección del Programa, a cualquier nivel, tiene las re-
sponsabilidades siguientes:
a) Participar en la convocatoria del Programa;
b) aprobar las propuestas de los Proyectos que se reciban, a partir de la evaluación ex ante
realizada por expertos y evaluadores;
c) seleccionar los Proyectos a integrar la carpeta del Programa, teniendo en cuenta los
principios establecidos y los criterios de selección que se definan;
d) controlar y evaluar la ejecución de los Proyectos, la calidad, novedad y pertinencia
de los resultados;
e) determinar la detención, cancelación o modificación de los Proyectos;
f) participar en todo tipo de evaluación del Programa;
g) elaborar los informes sobre la ejecución del Programa;
h) participar en la actualización de la ficha del Programa, según las necesidades y
demandas para el desarrollo;
i) evaluar periódicamente, el cumplimiento de los objetivos del Programa, para deter-
minar la pertinencia de nuevas convocatorias o encargos de nuevos proyectos;
j) garantizar el ejercicio del libre debate, cuidando el rigor científico y tecnológico, en
las actividades asociadas con las temáticas correspondientes del Programa;
k) dar seguimiento a la aplicación de los resultados obtenidos en los proyectos; y
l) controlar el adecuado y oportuno uso de los recursos humanos, materiales y finan-
cieros comprometidos en cada Proyecto.
Artículo 12. El jefe y el secretario ejecutivo del Programa, tienen las obligaciones y
atribuciones comunes siguientes:
a) Seleccionar los evaluadores que realizan la evaluación de los proyectos en cualquiera
de sus etapas: ante, durante, final y ex post;
b) convocar al Grupo de Expertos, organizar sus actividades y evaluar su trabajo;
c) elaborar las actas de las reuniones del Equipo de Dirección del Programa que se
realicen, y controlar el cumplimiento de los acuerdos que se tomen en las mismas;
d) velar por el cumplimiento de los resultados, las tareas o actividades previstas y otras
obligaciones establecidas en el contrato de gestión del Programa con respecto al
financiamiento y su adecuado y oportuno empleo;
e) estar actualizado, con las entidades ejecutoras principales y jefes de proyectos,
sobre el cumplimiento de las tareas o actividades planificadas;
f) elaborar un cronograma de actividades de gestión del Programa que tome en cuenta
la interrelación entre los diferentes proyectos y sus resultados; así como las acciones
de evaluación y control de sus expertos;
g) confeccionar el Plan de Ciencia, Tecnología e Innovación anual del Programa y
enviarlo a la entidad que lo gestiona y a la que lo dirige;

Gaceta Oficial de la República
25/02/2025 GOC-2025-O13 143
h) organizar talleres, encuentros y cualquier otra actividad con el apoyo de la entidad
que gestiona el Programa, para evaluar los resultados de los proyectos y el estado
de cumplimiento de los cronogramas de actividades; y
i) participar en la elaboración del presupuesto para la gestión del Programa.
Artículo 13. El jefe del Programa, además de sus responsabilidades como integrante
del Equipo de Dirección, tiene las siguientes:
a) Responder integralmente por la organización, planificación, ejecución y control
del Programa;
b) garantizar la coherencia de los proyectos que conforman el Programa, así como la
estrategia a seguir para el cumplimiento de sus objetivos;
c) controlar el expediente único del Programa; y
d) rendir cuenta a las entidades que gestionan y dirigen el Programa, acerca de su
estado de ejecución, incluido el presupuesto, los resultados e impactos alcanzados.
Artículo 14. El secretario ejecutivo del Programa, además de sus responsabilidades
como integrante del Equipo de Dirección, tiene las siguientes:
a) Organizar el trabajo del Equipo de Dirección del Programa, en particular las
reuniones del Grupo de Expertos, y custodiar el expediente único del Programa;
b) registrar la información del Programa en la plataforma informática para la gestión
del SPP asumida por el Ministerio de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente u otra
que sea interoperable con esta;
c) convocar a la conciliación de los Proyectos con los ejecutores y orientar la
conformación del contrato;
d) dirigir el proceso de evaluación de los Proyectos con los expertos y evaluadores que
participan en el mismo: ex ante, durante, final y de ser pertinente ex post;
e) archivar las propuestas de Proyectos que no pasan el proceso de evaluación ex ante,
con la documentación y una nota dando por cerrado el proceso;
f) elaborar los dictámenes de aprobación de las evaluaciones de los proyectos por el
Grupo de Expertos de las diferentes etapas: antes, durante, final y de ser pertinente
ex post y enviarlos a los jefes de proyectos y a las entidades ejecutoras principales;
g) proponer la distribución y balance de los recursos, así como, las medidas correctoras
que puedan resultar pertinentes en el control del Programa y sus proyectos;
h) informar oficialmente a las entidades ejecutoras sobre decisiones que conlleven a la
suspensión parcial o total de los proyectos, teniendo en cuenta irregularidades que
se detecten en la marcha de estos;
i) informar oficialmente al organismo o entidad que gestiona el Programa, al orga-
nismo o entidad que lo dirige y al financista, sobre la detención, cancelación o
modificación de los proyectos;
j) recepcionar y tramitar los informes científico técnicos parciales o finales de los
resultados y otros reportes de investigación para su evaluación;
k) certificar el cumplimiento de los resultados, tareas o actividades aprobadas en el
Grupo de Expertos y de las obligaciones establecidas en el contrato con respecto
al financiamiento, teniendo en cuenta la planificación prevista; y
l) elaborar la documentación para la compatibilización de los proyectos que integran
el Programa con los intereses de la Defensa.
Artículo 15. El Grupo de Expertos tiene las funciones siguientes:
a) Evaluar durante la ejecución de los proyectos, el comportamiento de las soluciones,
métodos y vías adoptadas para alcanzar los objetivos planteados;

Gaceta Oficial de la República
144 GOC-2025-O13 25/02/2025
b) realizar el seguimiento a la ejecución de los proyectos, dictaminar los resultados
obtenidos y proponer las medidas necesarias para aumentar su calidad y efectividad
técnico-económica;
c) colaborar en la definición de las vías y medios para la aplicación de los resultados;
d) evaluar y dictaminar los informes científico técnicos anuales de los resultados de
los PAP; y
e) participar en la valoración del cumplimiento de los objetivos del Programa o Proyecto,
por medio de una evaluación y dictamen final de las actividades y resultados, para
su conclusión.
Artículo 16.1. El jefe de la entidad que gestiona el Programa designa por Resolución una
persona o grupo para su gestión, que se subordina al Equipo de Dirección del Programa y
se encarga de la gestión documental, jurídica, económica y administrativa del Programa.
2. Esta persona o grupo tiene las responsabilidades siguientes:
a) Gestionar el proceso de contratación con la entidad ejecutora principal de cada
Proyecto y el financista, según corresponda;
b) velar por el cumplimiento del cronograma de actividades de gestión del Programa;
c) organizar las reuniones, talleres, encuentros y cualquier otra actividad, para evaluar
los resultados de los proyectos y el estado de cumplimiento de los cronogramas de
actividades;
d) realizar la planificación del presupuesto anual del Programa y controlar su ejecución; y
e) mantener actualizada la gestión documental del Programa.
Artículo 17.1. Para la convocatoria de un Programa, el organismo o entidad que lo
dirige, tiene en cuenta lo siguiente:
a) Emplear los diversos medios de divulgación y de comunicación disponibles,
tales como emisoras de televisión, radio, diarios de circulación nacional, Internet,
mensajería electrónica, redes sociales y otros; así como con la comunicación di-
recta a través de visitas o encuentros con las diferentes entidades, para garantizar la
participación de la comunidad científica, técnica y productiva a la que va dirigido el
Programa motivo de convocatoria;
b) realizar la convocatoria a partir del mes de septiembre del año anterior al proceso de
planificación para insertar en este los proyectos aprobados; en casos excepcionales
se puede realizar fuera de este período, previa planificación de monto estimado, o
en otros plazos que la inmediatez o urgencia de su ejecución así lo amerite; y
c) dar a conocer la ficha del Programa, el plazo, lugar y la documentación requerida
para la presentación de las propuestas de proyectos.
2. El proceso de la convocatoria es supervisado por quien aprueba el Programa al nivel
que corresponda; puede ser general, parcial, por un tiempo predeterminado o sistemática,
abierta o con un propósito específico.
Artículo 18.1. Toda entidad u organización constituida legalmente con sede en el ter-
ritorio nacional con capacidad para ejecutar Actividades de Ciencia, Tecnología e Inno-
vación, en lo adelante, ACTI, puede presentar propuestas de proyectos por interés propio
en la convocatoria de los programas, o por encargo expreso que se le realice.
2. Las personas naturales que deseen presentar una propuesta de proyecto deben hacer-
lo a través de una organización con personalidad jurídica que esté de acuerdo en asumir
la responsabilidad como entidad ejecutora principal del mismo.
Artículo 19. Las propuestas de proyectos presentadas por organizaciones que no disponen
de un Órgano Consultivo propio son avaladas por el Consejo Científico o Consejo Técnico
Asesor de una entidad relacionada con su temática.

Gaceta Oficial de la República
25/02/2025 GOC-2025-O13 145
Artículo 20. El Equipo de Dirección del Programa evalúa los proyectos que se pre-
senten a convocatoria para determinar si estos responden a sus objetivos, son pertinentes,
viables y, por tanto, si puede aprobarse su asociación o no a dicho Programa.
Artículo 21. Los proyectos solicitados por encargo a los ejecutores, deben cumplir
los requisitos descritos en la convocatoria y son evaluados y seleccionados siguiendo el
mismo procedimiento.
Artículo 22. Durante el plazo de ejecución del Programa y de acuerdo con el financiamiento
disponible, se pueden efectuar otras convocatorias, así como encargar directamente a las
entidades la ejecución de nuevos proyectos, mediante solicitud del jefe de Programa, para
garantizar que sean cubiertos todos sus objetivos.
Artículo 23.1. La entidad ejecutora principal del Proyecto, en lo adelante, EEP, tiene
las responsabilidades siguientes:
a) Diseñar y presentar, una vez aprobados por su Consejo Científico o Técnico Asesor,
según corresponda, las propuestas de proyectos en los plazos establecidos;
b) completar, firmar y presentar el contrato del Proyecto en los plazos establecidos;
c) incluir el presupuesto del Proyecto en el Plan de Ciencia, Tecnología e Innovación y
por ende en el Plan de la Economía anual de la entidad;
d) registrar y controlar los gastos asociados con la ejecución de cada Proyecto;
e) subcontratar con las entidades participantes y con los participantes externos, cuando
proceda, las actividades a desarrollar por estos durante la ejecución del Proyecto;
f) establecer los mecanismos de control para el cumplimiento de los compromisos
contractuales contraídos;
g) controlar la elaboración de los informes científico técnicos anuales parciales o
finales de los proyectos, los diseños de los ensayos o experimentos y otros reportes;
h) elaborar y controlar las actas de confidencialidad de los participantes en el Proyecto,
que lo requieran;
i) evaluar, por medio del Consejo Científico o Técnico Asesor, según corresponda, el
cumplimiento, rigor científico, integridad y calidad de los resultados y los informes
parciales y finales de los proyectos;
j) evaluar en el consejo de dirección el cumplimiento de los cronogramas y la gestión
de los proyectos;
k) certificar las actividades y resultados de los proyectos y enviar los informes y evi-
dencias establecidos al jefe o secretario ejecutivo del Programa al que están asocia-
dos y, a quien se subordina, está adscrita, la atiende o se relaciona si es un PNAP;
l) solicitar al jefe o secretario ejecutivo del programa al que están asociados, la cancelación,
modificación, detención o prórroga de los proyectos, si se considera necesario;
m) garantizar el registro sistemático en la plataforma informática asumida por el
Ministerio de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente u otra que sea interoperable
con esta, de la información de todos los proyectos que ejecutan;
n) establecer estrategias para la protección y la publicación de los resultados obtenidos
en los proyectos que ejecuta y controlar su cumplimiento;
ñ) responder por la aplicación y generalización de los resultados obtenidos;
o) organizar y custodiar el Expediente del Proyecto;
p) evaluar el desempeño del jefe del Proyecto, teniendo en cuenta el criterio del jefe
del Programa, si es un PAP;

Gaceta Oficial de la República
146 GOC-2025-O13 25/02/2025
q) aprobar y certificar la remuneración por participación en proyectos del jefe y de sus
miembros, en los períodos en que corresponde, de acuerdo con el cumplimiento de
las actividades y resultados; y
r) garantizar la capacitación y acreditación de los jefes de proyectos.
2. Además, debe asegurar que se tenga en cuenta en cada diseño de Proyecto antes de
su aprobación, los principios y los aspectos siguientes:
a) Vinculación con las prioridades;
b) balance entre las actividades de Investigación-Desarrollo y de innovación;
c) financiamiento mixto;
d) integración de varias entidades en la obtención de los resultados;
e) participación de empresas que generen encadenamientos productivos;
f) dimensión ambiental;
g) los proyectos que tengan un solo participante no se aceptan;
h) participación de varias entidades, en los casos que sea pertinente;
i) cumplimiento de los principios de inclusión, atención a los jóvenes, la ruralidad, la
equidad de género y étnico;
j) con independencia del tipo de Proyecto tener en cuenta la dimensión de las ciencias
sociales incorporadas en él, salvaguardias sociales, en lo político, filosófico y sociológico;
k) considerar las salidas de comunicación social y divulgación de su desarrollo y sobre
todo del impacto de sus resultados;
l) la sostenibilidad; y
m) observancia de valores, principios éticos y buenas prácticas internacionales que
garanticen la integridad científica.
3. La EEP puede utilizar, si lo considera necesario, los servicios de otra entidad para la
gestión del Proyecto, lo que debe realizarse mediante un mecanismo contractual y no la exime
de sus responsabilidades.
Artículo 24.1. El jefe del Proyecto tiene las responsabilidades siguientes:
a) Garantizar la elaboración, organización, planificación, ejecución y control del
Proyecto según las normas establecidas;
b) garantizar el cumplimiento del cronograma diseñado, con énfasis en su avance en
los plazos aprobados, y los objetivos del Proyecto;
c) cumplir con lo establecido en el contrato para la ejecución del Proyecto;
d) coordinar el trabajo de los participantes en el Proyecto y controlar el cumplimiento
de las actividades;
e) cumplir con los principios éticos, adoptar conductas responsables y buenas prácticas
internacionales que garanticen el máximo rigor científico de los resultados y su
integridad científica;
f) proponer la protección legal de las salidas del Proyecto, en correspondencia con la
estrategia establecida en el sistema interno de la Propiedad Industrial;
g) elaborar la documentación para la certificación de las actividades y resultados
del royecto según lo acordado en el contrato, enviar los informes y las evidencias
establecidos al jefe o secretario ejecutivo del Programa al que está asociado y si es
un PNAP, a quien se subordina, está adscrita, atiende o se relaciona su entidad;
h) presentar los informes científico técnicos de resultados, parciales y finales, el
Informe final del Proyecto y las evidencias que corresponda ante el Consejo
Científico o el Consejo Técnico Asesor de la EEP y en el Grupo de Expertos del Programa
cuando corresponda;

Gaceta Oficial de la República
25/02/2025 GOC-2025-O13 147
i) elaborar, ajustar y controlar el plan de utilización de los recursos asignados, de
conjunto con el área económica de la EEP del Proyecto o el Gestor del Proyecto,
según corresponda;
j) conformar y mantener actualizado el expediente del Proyecto;
k) registrar sistemáticamente en la plataforma informática asumida por el Ministerio
de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente u otra que sea interoperable con esta, la
información del Proyecto;
l) evaluar el trabajo de los integrantes del equipo del Proyecto, el estado de ejecución
de las tareas de las entidades participantes y proponer los pagos de remuneración que
correspondan realizar según proceda;
m) rendir cuenta periódicamente a quien corresponda, acerca del estado de ejecución
del Proyecto, incluido el presupuesto, sus resultados e impactos alcanzados; y
n) realizar acciones de capacitación para adquirir o mejorar las competencias necesarias
para la gestión del Proyecto y para lograr su acreditación.
2. Algunas de las responsabilidades de carácter administrativo del jefe de proyecto pueden
ser asignadas a un Gestor de Proyecto, lo que debe realizarse mediante documento firmado
por el jefe de la EEP.
3. El Gestor del Proyecto controla los recursos y el presupuesto del Proyecto, por lo
que tiene las responsabilidades siguientes:
a) Realizar la planificación del presupuesto general y anual del Proyecto, en
correspondencia con las actividades definidas y controlar su ejecución;
b) gestionar los contratos con el financista o la entidad gestora del Programa, según sea
el caso, así como lo contratos con las entidades participantes, el personal externo y
los contratos de servicios y adquisición de equipos y materiales para el Proyecto;
c) organizar las reuniones y talleres planificados en el Proyecto;
d) preparar los informes de ejecución del presupuesto del Proyecto y presentarlos al
jefe del Proyecto para su revisión y aprobación; y
e) asistir por solicitud del jefe del Proyecto a reuniones en su representación.
Artículo 25. El jefe y Gestor del Proyecto son nombrados oficialmente en dichas fun-
ciones por Resolución del jefe de la EEP.
Artículo 26. Los clientes, usuarios, financistas y otras partes interesadas de los resulta-
dos de los proyectos, responden por su aplicación en la práctica económica, política, social y
medioambiental en correspondencia con los compromisos contractuales adquiridos.
Artículo 27. Los proyectos, una vez aprobados en el nivel correspondiente, se com-
patibilizan, antes de iniciar su ejecución, con los intereses de la Defensa, de acuerdo con
lo establecido, siendo responsabilidad de la EEP el cumplimiento de los requerimientos
acordados como resultado de la compatibilización.
Artículo 28. El Manual de Gestión del Sistema de Programas y Proyectos de Ciencia,
Tecnología e Innovación, incluye los procedimientos para la implementación de este
Reglamento, el que es de obligatorio cumplimiento por todos los actores que participan
en el mismo, y es puesto en vigor mediante Instrucción de quien resuelve y publicado en
el sitio web de nuestro Organismo.
CAPÍTULO III
DE LA CONTRATACIÓN DE LOS PROYECTOS
Artículo 29.1. Las relaciones entre las entidades que participan en los programas y
proyectos; así como, entre estas y el personal externo, se realizan sobre la base de rela-
ciones contractuales.

Gaceta Oficial de la República
148 GOC-2025-O13 25/02/2025
2. Una vez aprobado el Proyecto se realiza su contratación con la participación del finan-
cista, la entidad que gestiona el Programa y la EEP, en el caso de los PNAP el respons-
able que atiende las ACTI, presenta al director de la EEP, un listado oficial de los PNAP
aprobados por el órgano consultivo de la entidad para su ejecución, con los datos de los
jefes de proyectos, los resultados a obtener y el financiamiento por cada año, documento
que se aprueba oficialmente por Resolución y constituye la constancia legal para dar ini-
cio al Proyecto y asignarle el financiamiento.
3. En el contrato del Proyecto se especifica el presupuesto general y el presupuesto
anual, que se distribuye por trimestres y se anexa la ficha del Proyecto y el dictamen de su
aprobación por el Programa al que se asocia.
4. El contrato puede revisarse y modificarse durante su período de vigencia, de acuerdo a
la voluntad de las partes, los cambios en el cronograma, presupuesto y resultados que se
aprueben se incluyen como suplementos.
Artículo 30.1. De considerarlo necesario, la EEP puede subcontratar en parte las ob-
ligaciones que haya contraído en el contrato general relacionadas con la gestión de los
recursos y del presupuesto del Proyecto, para lo que debe contar con la aprobación de la
entidad que gestiona el Programa o de la Oficina de Gestión de Fondos y Proyectos Inter-
nacionales, si corresponde, y firmarse el contrato entre las partes.
2. La EEP aprueba y subcontrata las actividades a desarrollar por las entidades
participantes y los miembros externos, así como los servicios requeridos para la ejecución
del Proyecto.
3. La contratación del personal externo a la EEP para participar en el Proyecto,
incluidos los estudiantes, trabajadores por cuenta propia y jubilados, se realiza de acuerdo
con la legislación vigente para la ejecución de las actividades y tareas de investigación,
desarrollo e innovación comprometidas, en el caso del personal vinculado laboralmente
a otra entidad se requiere una carta firmada por su director que autorice su participación
en el Proyecto.
4. Los precios de los servicios contratados, incluido el de gestión del Proyecto, son
concertados entre las partes en correspondencia con la legislación vigente en la materia.
Artículo 31. La EEP también concierta contratos con los clientes o usuarios, en los que
se reflejen sus aportes financieros o en especie para el desarrollo del Proyecto, si procede y
los compromisos contraídos para la aplicación de sus resultados.
CAPÍTULO IV
DE LA EJECUCIÓN Y CIERRE DE LOS PROGRAMAS Y PROYECTOS
Artículo 32.1. Para la ejecución de los programas, se elabora un Expediente Único
que se custodia por el organismo o la entidad que lo gestiona y que contiene copia de los
expedientes de cada Proyecto que lo conforman.
2. Cada Proyecto en ejecución cuenta con un expediente que se custodia por EEP.
Artículo 33. El Expediente Único del Programa tiene en formato digital o impreso el
contenido siguiente:
a) Ficha del Programa;
b) documento de aprobación del Programa del órgano o entidad que lo aprueba;
c) aval del Ministerio de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente;
d) resoluciones que nombran al Equipo de Dirección del Programa: jefe, secretario
ejecutivo, grupos de expertos y gestor, si corresponde;

Gaceta Oficial de la República
25/02/2025 GOC-2025-O13 149
e) documento de compatibilización del Programa con los intereses de la Defensa, del
Ministerio de las Fuerzas Armadas Revolucionarias, y del Estado Mayor Nacional
de la Defensa Civil;
f) resultados de las convocatorias;
g) relación de los Proyectos en ejecución por año;
h) cronograma anual de actividades del Programa;
i) contratos y suplementos para la gestión del Programa;
j) certificaciones de los gastos de las actividades del Programa;
k) actas de las reuniones del Grupo de Expertos;
l) informes anuales de resultados del Programa;
m) informes o actas de las evaluaciones, controles y auditorías y sus planes de medidas;
n) informe final del Programa; y
ñ) copias de documentos contenidos en el Expediente de cada Proyecto.
Artículo 34. El Expediente del Proyecto, tiene en formato digital o impreso el contenido
siguiente:
a) Ficha del Proyecto aprobado, con su evaluación ex ante y el dictamen de aprobación
del nivel correspondiente;
b) resoluciones de nombramiento del jefe y del Gestor del Proyecto, si corresponde;
c) aval de la compatibilización con los intereses de la Defensa y del Estado Mayor
Nacional de la Defensa Civil;
d) contrato y suplementos firmados por las diferentes partes;
e) certificaciones de actividades y resultados e informes científico técnicos de
resultados, parcial o final, con las oponencias, avales y dictámenes correspondientes;
f) documentos que oficialicen cualquier modificación al Proyecto;
g) registros contables del centro de costo asignado al Proyecto;
h) certificaciones del pago de la remuneración del Proyecto;
i) otros documentos económico-financieros;
j) documentos que avalen la detención solicitud de prórroga o cancelación del Proyecto,
si procede, y su aprobación;
k) otros documentos que permitan caracterizar el desarrollo del Proyecto a lo largo de
su ejecución;
l) informes o actas de los las evaluaciones, controles y auditorías y sus planes de medidas;
m) evidencias de las otras salidas del Proyecto, como certificaciones de publicaciones,
patentes, marcas, participaciones en eventos, categorización o formación académica
de personal del Proyecto, entre otras; e
n) informe final de Proyecto con el dictamen del órgano consultivo de la EEP, avales,
oponencias y dictamen correspondiente del Programa.
Artículo 35.1. El jefe de proyecto elabora semestralmente la Certificación de activi-
dades y resultados y la presenta en el órgano consultivo de la EEP, que acuerda la
propuesta de certificación del Proyecto, la que es analizada y ratificada o no por el Grupo
de Expertos del Programa.
2. El jefe de proyecto, de conjunto con los responsables de cada resultado, elabora
anualmente el informe científico técnico de los resultados parciales o finales, que
se dictamina por el órgano consultivo de la EEP y posteriormente se presenta para su
evaluación en el Grupo de Expertos del Programa, que toma los acuerdos correspondientes a
su aprobación o no.

Gaceta Oficial de la República
150 GOC-2025-O13 25/02/2025
3. El órgano consultivo de la EEP y el Grupo de Expertos del Programa realizan, por
las vías que se considere pertinente, el seguimiento y control del cumplimiento de las
actividades y resultados del Proyecto, las que son respaldadas con evidencias y en los
casos que resulte necesario, se solicita al Equipo de Dirección del Programa se analice la
detención, cancelación o modificación del Proyecto.
4. Cuando el Proyecto concluye, se entrega el informe final, con el dictamen del Ór-
gano Consultivo de la EEP y el aval de cada cliente del Proyecto, en formato impreso o
digital así como la propuesta de pago por remuneración por aporte de conocimiento;
posteriormente es sometido a la evaluación del Grupo de Expertos, el que emite el
dictamen del referido informe y se toman los acuerdos correspondientes: a la aprobación
de la conclusión del Proyecto y del porcentaje para el pago del aporte de conocimiento.
Artículo 36.1. El jefe y el secretario ejecutivo del Programa, concluidos los proyectos
que lo conforman, elaboran el informe final del mismo, lo someten al análisis del Grupo
de Expertos para enriquecerlo con sus observaciones y sugerencias, y finalmente se envía
al organismo o entidad que lo dirige proponiendo el cierre del Programa.
2. El organismo o entidad que dirige el Programa, realiza el balance del mismo en su
Consejo Técnico Asesor, donde se expone el informe final con la presencia de especialis-
tas del primer nivel de dirección, funcionarios de la Dirección de Programas y Proyectos
Estratégicos del Ministerio de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente, académicos,
usuarios, beneficiarios y otros invitados.
3. El secretario ejecutivo del Programa archiva el dictamen de cierre del Programa en
el Expediente Único y se cierra el Programa.
CAPÍTULO V
DE LA EVALUACIÓN Y CONTROL DE LOS PROGRAMAS Y PROYECTOS
Artículo 37.1. La evaluación de los programas y proyectos se realiza a ciclo com-
pleto por las autoridades facultadas, incluye la evaluación ex ante, las intermedias o de
seguimiento, la final y la ex post o posterior si procede y se efectúa a partir de indi-
cadores y metodologías específicas en correspondencia con los objetivos de cada una.
2. Su propósito es realizar una valoración sistemática y objetiva del diseño, ejecución,
efectividad, proceso, gestión y resultados de los programas y proyectos.
Artículo 38.1. La evaluación ex ante se realiza para aportar criterios que permitan de-
cidir si los programas y proyectos deben o no ejecutarse.
2. La autoridad facultada analiza su viabilidad y efectividad a partir de la ficha del
Programa, examina la correspondencia entre los problemas identificados y los objetivos y
resultados planificados, la pertinencia de los indicadores verificables, las capacidades
existentes, las limitaciones y posibles riesgos y beneficios de este.
3. La evaluación ex ante de los PAP se realiza por el Equipo de Dirección de los
Programas de acuerdo con los criterios definidos para cada tipo de Proyecto y permite
seleccionar los que van a integrar su cartera de Proyectos y en el caso de los PNAP se
efectúa por el Órgano Consultivo de la EEP.
Artículo 39.1. Las evaluaciones intermedias o de seguimiento se realizan durante el
periodo de ejecución de los programas y proyectos para comprobar la efectividad y eficacia
del proceso de su realización, identificar los avances y debilidades y recomendar acciones
correctivas para optimizar los resultados y abordar los problemas detectados, pueden
ser periódicas o no periódicas, mediante diferentes modalidades tales como certificación
de actividades y resultados, informes científico técnicos, visitas in situ, entrevistas a los
participantes y clientes, rendiciones de cuenta y realización de talleres.

Gaceta Oficial de la República
25/02/2025 GOC-2025-O13 151
2. Las certificaciones de actividades y resultados y los informes científico técnicos se
presentan en los periodos definidos y se dictaminan por el órgano Consultivo de la EEP y los
Grupos de Expertos de los Programas, el resto de las acciones de evaluación se planifican y
realizan por la EEP, el Equipo de Dirección de los Programas y los organismos y entidades
que lo gestionan y dirigen.
Artículo 40. La evaluación final ofrece la valoración del cumplimiento de los obje-
tivos, de los resultados alcanzados por cada Programa y Proyecto, su impacto, calidad,
el cumplimiento de los plazos acordados y la eficiencia en la utilización de los recursos.
Artículo 41. La evaluación posterior o ex post de los programas y proyectos se re-
aliza después de concluidos con el objetivo de verificar en la práctica la efectividad, el
cumplimiento de los objetivos y metas, la aplicación de los resultados y sus impactos, la
sostenibilidad y aprender de las experiencias para futuros programas y proyectos.
Artículo 42. La evaluación de los impactos de los programas y proyectos se realiza a cor-
to, mediano y largo plazo a partir de análisis de información, encuestas, análisis estadísti-
cos y del criterio de expertos, desde el punto de vista científico, tecnológico, económico,
social y medioambiental.
Artículo 43. El control de los programas y proyectos incluye la supervisión de los as-
pectos científico-tecnológicos, organizativos, de gestión, financieros y de empleo de los
recursos, y se realiza a las entidades que los ejecutan, a sus Equipos de Dirección, así como a
las entidades que los gestionan.
Artículo 44. Las entidades que gestionan los programas y las entidades ejecutoras y
participantes en los proyectos contabilizan los gastos y controlan el uso de los recursos,
según lo establecido; los resultados de las evaluaciones y controles se documentan y for-
man parte del expediente del Programa o del Proyecto.
CAPÍTULO VI
DE LA REMUNERACIÓN
Artículo 45.1. La remuneración se otorga a los directivos, investigadores, profesores,
trabajadores, estudiantes y otras personas que participan en los programas y proyectos, en
el marco de la relación de trabajo.
2. Los jefes y secretarios de programas, expertos, jefes y gestores de proyectos, para
recibir dicha remuneración tienen que haber sido nombrados por Resolución en esas
funciones.
3. Cuando un directivo, investigador, profesor, especialista o técnico asume provi-
sionalmente como jefe o secretario ejecutivo del Programa, jefe del Proyecto o Experto,
es nombrado oficialmente como tal y recibe la remuneración prevista a esos efectos.
Artículo 46.1. La remuneración es independiente de los pagos que reciben por otros
conceptos, forma parte de la base para el cálculo de las pensiones a largo plazo si se
encuentra dentro del período que se toma en cuenta para el trámite de la pensión, según lo
que establece la legislación vigente y tiene como propósito incentivar:
a) La participación en los programas y proyectos dirigidos a dar respuesta a las
prioridades identificadas a los diferentes niveles;
b) el reconocimiento al aporte de conocimiento en la obtención del resultado, el
incremento de la productividad científica y la visibilidad; y
c) la introducción y generalización de los resultados para lograr elevar el papel de las
redes de conocimientos y su inserción en las cadenas productivas y de valor.

Gaceta Oficial de la República
152 GOC-2025-O13 25/02/2025
2. La remuneración por la participación en programas y proyectos, se otorga en función
del cumplimiento en fecha y con calidad de las actividades y resultados planificados para
cada período.
3. Por aporte de conocimiento se entiende, además del intrínseco en el resultado de
Ciencia, Tecnología e Innovación obtenido, al catalogado y verificable a partir de publi-
caciones y ponencias presentadas y aprobadas en eventos nacionales e internacionales;
los registros de propiedad intelectual obtenidos; las tesis doctorales, de maestrías, de pre-
grados u otro tipo; los premios nacionales e internacionales; los boletines y las normas
técnicas aprobadas y publicadas; u otros conocimientos, que permitan enriquecer el patri-
monio científico y tecnológico del país o de la institución.
Artículo 47.1. La remuneración que refiere el inciso a) del Artículo 46, que se otorga a
los jefes y secretarios ejecutivos de Programas, jefes y gestores de proyectos y expertos,
así como a los directivos, investigadores, profesores, trabajadores, estudiantes y otros
participantes, se efectúa sobre la base de la evaluación del desempeño de sus atribuciones y
obligaciones, teniendo en cuenta los indicadores establecidos para cada función, y
adicionalmente se toman en cuenta los resultados de las evaluaciones, comprobaciones o
controles realizados por los organismos competentes.
2. En el caso de los jefes, secretarios ejecutivos de programas y expertos, su desempeño
es evaluado por la entidad que gestiona el Programa oído el parecer de la entidad que lo
dirige.
3. La remuneración a los expertos y el pago a los evaluadores externos, se efectúa
cuando ejecutan la función para la cual fueron designados.
Artículo 48. Cuando un directivo, investigador, profesor, trabajador, estudiante u otra
persona tiene participación en más de un Programa o Proyecto, se le evalúan los indicadores
establecidos para cada uno y recibe la remuneración correspondiente por su participación en
cada uno de ellos, siempre valorando que no exista superposición en el tiempo de ejecución
de las mismas, ni alguna otra irregularidad.
Artículo 49. La remuneración por la participación en un Programa o Proyecto es
independiente del por ciento de tiempo real trabajado, planificado al trabajador.
Artículo 50.1. La remuneración que refiere el inciso b) del Artículo 46 se planifica en
el último año del Proyecto, y no debe superar el veinticinco por ciento 25 % del total los
gastos corrientes de todos los años de duración del Proyecto, se otorga por una sola vez,
constituye un incentivo y no genera derechos sobre los resultados.
2. El cálculo de esta remuneración se realiza al finalizar el Proyecto, el jefe de Proyecto
propone la cuantía de remuneración por aporte de conocimiento a distribuir, en correspon-
dencia con las salidas que constituyen objeto de esta remuneración y el cumplimiento de
los resultados, que se refrenda o modifica por el Consejo Científico o Consejo Técnico
Asesor de la EEP, basado en el informe final y las evidencias presentadas, y el Grupo de
Expertos, si procede, refrenda o modifica la propuesta de la EEP, mediante un acuerdo.
3. El monto aprobado se desagrega en proporciones de un cincuenta por ciento 50 % a
distribuir entre las entidades participantes en su obtención y un cincuenta por ciento 50 %
para la remuneración a los autores de los resultados y la cuantía individual de esta se de-
termina y distribuye por el jefe de Proyecto según los aportes individuales de cada autor.
4. Las cuantías de la remuneración que se distribuyen entre las entidades participantes
se utilizan con el fin de crear fondos que permitan financiar las actividades siguientes: la in-
vestigación-desarrollo, la innovación, los servicios científico-tecnológicos, la transferencia

Gaceta Oficial de la República
25/02/2025 GOC-2025-O13 153
de tecnología interna y externa, la generalización de los resultados y otras ACTI de interés
contempladas en el Plan de Ciencia, Tecnología e Innovación de dichas entidades; estos
pagos se realizan mediante la firma de contrato entre las partes involucradas.
Artículo 51.1. La remuneración a la que hace referencia el inciso c) del Artículo 46,
se determina sobre la base del treinta por ciento (30 %) del beneficio económico anual
obtenido por la introducción y comercialización de los resultados del Proyecto, ya sea por
la EEP o por otra a la cual haya sido transferido.
2. Para el cálculo del beneficio económico se tienen en cuenta los ingresos obtenidos
por la explotación del resultado de Ciencia, Tecnología E Innovación en el año, deducidos
los gastos incurridos por las entidades para la investigación, desarrollo, producción y
comercialización y registro.
3. El máximo responsable de la EEP certifica el cálculo anual del beneficio económico
obtenido por la explotación de los resultados de cada Proyecto, que sirve de base para
determinar la cuantía de la remuneración a distribuir.
Artículo 52.1. Cuando los resultados son transferidos a otras entidades para su intro-
ducción o comercialización, en el contrato se incluye la obligación de brindar a la EEP la
información necesaria para la determinación de los beneficios económicos.
2. El monto total de esta remuneración se desagrega en proporciones de un cincuenta
por ciento (50 %) a distribuir entre las entidades participantes en la obtención del resultado,
según lo pactado a estos efectos y un cincuenta por ciento (50 %) para la remuneración a
los autores del resultado.
Artículo 53.1. La cuantía individual de la remuneración que refiere el inciso c) del Ar-
tículo 46, se determina según el aporte individual de cada uno de los autores al resultado,
para lo cual la EEP debe tener evidencias documentales de los resultados obtenidos por
los proyectos, y de los aportes de cada uno de sus participantes.
2. La parte de esta remuneración que se distribuye entre las entidades participantes
se utiliza con el fin de crear fondos que permitan financiar las actividades siguientes: la
investigación-desarrollo, la innovación, los servicios científico-tecnológicos, la transfer-
encia de tecnología interna y externa, la generalización de los resultados y otras ACTI de
interés contempladas en el Plan de Ciencia, Tecnología e Innovación de dichas entidades;
estos pagos deben realizarse mediante la firma de contrato entre las partes involucradas.
Artículo 54. En el caso de los proyectos particularmente de transferencia de tecnología,
demandados por el sector productivo o de servicios, que sean ejecutados por las empre-
sas de Interface, la cuantía de la remuneración de los participantes de estas empresas se
incluye en la estructura de gastos del presupuesto de los Proyectos, y en correspondencia
con lo planificado, según la complejidad y relevancia del resultado demandado a obtener y
el tiempo estimado para lograrlo.
CAPÍTULO VII
DE LAS RECLAMACIONES
Artículo 55. En caso de que exista inconformidad con la cuantía individual devenga-
da por algún participante, se recurre en primera instancia a la Dirección de la EEP o de
la entidad que gestiona el Programa, en un término de diez 10 días hábiles posteriores a la
notificación de la evaluación recibida.
Artículo 56.1. La dirección de la entidad crea una comisión para analizar la reclamación
que le propone la aceptación o no de la inconformidad y su corrección, en el plazo de
quince (15) días naturales a partir de su recepción.

Gaceta Oficial de la República
154 GOC-2025-O13 25/02/2025
2. Contra las decisiones que se adopten sobre la reclamación, no procede ningún otro
recurso en vía administrativa; en caso de inconformidad con lo resuelto, al reclamante le
asiste el derecho de acudir a la vía judicial de acuerdo con lo dispuesto en la legislación
vigente.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
ÚNICA: Los programas y proyectos que, independientemente del nivel al que respondan,
se hayan iniciado al amparo de las normativas jurídicas anteriores a la entrada en vigor del
presente Reglamento, se rigen por lo preceptuado en aquellas, conservando su validez y
efectos pertinentes.
DISPOSICIONES ESPECIALES
PRIMERA: Cuando mediante los controles gubernamentales, auditorías o supervi-
siones de este Ministerio o de otros organismos facultados para ello, se compruebe que
se ha incumplido algunos de los procedimientos y requisitos establecidos en la presente
para la remuneración a los participantes en programas y proyectos, el jefe de la entidad
ejecutora del Proyecto procede a la suspensión de la remuneración hasta tanto se eliminen
las razones que dieron lugar a esta.
SEGUNDA: Las direcciones administrativas de este Ministerio involucradas en esta
actividad, quedan encargadas de velar por el cumplimiento de lo que por la presente se
dispone.
TERCERA: Los ministros de las Fuerzas Armadas Revolucionarias y del Interior, de
conjunto con el Ministerio de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente, adecuan el presente
Reglamento a sus condiciones y exigencias.
DISPOSICIONES FINALES
PRIMERA: Se deroga la Resolución 287, de 31 de octubre de 2019, del titular de este
Ministerio.
SEGUNDA: La presente Resolución entra en vigor a partir de los (60) sesenta días
posteriores a la fecha de su publicación en la Gaceta Oficial de la República de Cuba.
COMUNÍQUESE, a los viceministros, directores generales, directores y jefes de de-
partamento del órgano central, delegados territoriales, directores generales de oficinas, y
del Archivo Nacional, presidentes de agencias, del grupo empresarial y de la Academia de
Ciencia de Cuba y por su intermedio a los directores de los centros e institutos a ellos
subordinados, así como a los de los centros y entidades atendidas directamente, todos
pertenecientes a este Ministerio.
PUBLÍQUESE, en la Gaceta Oficial de la República de Cuba.
ARCHÍVESE, el original en el Protocolo de Disposiciones Jurídicas de la Dirección
Jurídica de este Ministerio de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente.
DADA en La Habana, a los 10 días del mes de enero del año 2025.
Dr.C. Armando Rodríguez Batista
Ministro
GOC-2025-63-O13
RESOLUCIÓN 3/2025
POR CUANTO: El Decreto 120 “De las Empresas de Alta Tecnología”, de 8 de enero
de 2025, establece la definición, organización y funcionamiento de estas entidades y en su
Disposición Final Primera encarga al ministro de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente
dictar el Reglamento para el otorgamiento de la categoría de Empresa de Alta Tecnología.

