     
 
Dirección General de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Dirección de Programas y Proyectos Estratégicos
 
Manual de gestión del Sistema de 
Programas y Proyectos de ciencia, 
tecnología e innovación
(versión 1)


Ministerio de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente (CITMA)
La Habana, febrero de 2025

Equipo técnico que participó en la elaboración y redacción del Manual de Gestión del Sistema 
de Programas y Proyectos de ciencia, tecnología e innovación:

Dr. C. Ricardo Casate Fernández
Investigador Auxiliar, Profesor Titular
Director Programas y Proyectos Estratégicos
Dirección General de Ciencia, Tecnología e Innovación (DGCTI), Ministerio de Ciencia, Tecnología y 
Medio Ambiente (CITMA)

Dra. C. Maribel Páez Moro
Investigadora Auxiliar, Especialista para el Control de la Actividad de Ciencia y Técnica
Dirección de Programas y Proyectos Estratégicos (DPPE), DGCTI, CITMA

M. Sc. Yusely González Rodríguez
Especialista Superior en Política
DPPE, DGCTI, CITMA

Dra. C. Aida Ramírez Fijón
Investigadora Titular, Especialista para el Control de la Actividad de Ciencia y Técnica
DPPE, DGCTI, CITMA

M. Sc. Ceferino Julio Santarén Suárez
Investigador Auxiliar
Director de Oficina de Gestión de Fondos y Proyectos Internacionales (OGFPI), CITMA

Dr. C. Reino Orlay Cruz Díaz †
Investigador Titular, Profesor Titular, Especialista para el Control de la Actividad de Ciencia y Técnica
DPPE, DGCTI, CITMA (hasta junio de 2024)

M. Sc. Jahel Echeverría Carracedo
Investigadora Auxiliar, Especialista para el Control de la Actividad de Ciencia y Técnica
DPPE, DGCTI, CITMA (hasta abril de 2024)

Colaboradores:

*	Dra. C. Andrea Armas Rodríguez, Directora General de Ciencia, Tecnología e Innovación, CITMA.
*	M. Sc. Jorge Gómez Torres, Centro de Inmunología Molecular (CIM), BioCubaFarma.
*	Dr. C. Rolando Pérez Rodríguez. Vicepresidente de la Academia de Ciencias de Cuba (ACC), 
CITMA.
*	Dr. C. Arturo Orellana García, Universidad de las Ciencias Informáticas (UCI), Ministerio de 
Educación Superior (MES).
*	Lic. José Miguel Borroto Molina, Centro de Información y Gestión Tecnológica de Matanzas, 
Instituto de Información Científica y Tecnológica (IDICT), Agencia de Energía Nuclear y 
Tecnologías de Avanzada (AENTA), CITMA.
*	Dr. C. José Carlos del Toro Ríos, Director de Investigaciones Financieras y Contables, Ministerio 
de Finanzas y Precios (MFP)



CONTENIDO
INTRODUCCIÓN	7
OBJETIVO Y ALCANCE	7
PROCESOS PRINCIPALES DEL SISTEMA DE PROGRAMAS Y PROYECTOS.	8
MARCO NORMATIVO	9
SIGLAS Y ACRÓNIMOS	12
TÉRMINOS Y DEFINICIONES	14
CAPÍTULO I. DISEÑO, APROBACIÓN, CONVOCATORIA Y CONTRATACIÓN DE 
PROGRAMAS	22
I.1 Diseño y aprobación de programas de ciencia, tecnología e innovación	22
I.2 Convocatoria de programas.	23
I.3 Codificación de programas.	25
I.4 Contratación del Programa.	26
I.5 Expediente Único de los programas.	27
CAPÍTULO II. DISEÑO, APROBACIÓN Y CONTRATACIÓN DE LOS PROYECTOS	28
II.1 Principales características de los proyectos de ciencia, tecnología e innovación.	28
II.1.1. Resultados y productos de los proyectos.	28
II.1.2. Nivel de Madurez Tecnológica (TRL).	29
II.1.3. Valorización del conocimiento en los proyectos de ciencia, tecnología e innovación.
	32
II.2 Diseño y presentación de las propuestas de proyectos de ciencia, tecnología e 
innovación.	32
II.3 Evaluación ex ante de las propuestas de Proyectos Asociados a Programa.	34
II.4 Conformación de la carpeta de Proyectos Asociados a Programa.	35
II.5 Compatibilización de los Programas y Proyectos con los intereses de la Defensa.	36
II.5.1 Responsabilidades.	36
II.5.2 Entrega de las fichas de los programas y sus proyectos asociados para su 
compatibilización con el MINFAR y al EMNDC.	37
II.5.3 Respuesta de Ia compatibilización, por parte de los órganos de la Defensa.	38
II.6 Codificación de los proyectos.	38
II.7 Contratación de los proyectos.	39
II.7.1 Contratación de Proyectos Asociados a Programas.	40
II.7.2 Contratación de los Proyectos No Asociados a Programa.	41
II.8 Expediente del Proyecto.	41
CAPÍTULO III. PLANIFICACIÓN Y ASIGNACIÓN DE LOS RECURSOS PARA LOS 
PROGRAMAS Y PROYECTOS	42
III.1 Planificación de los recursos materiales y financieros para los programas y proyectos.	42
III.1.1. Cronograma del proceso de planificación de los programas y proyectos.	43
III.2 Asignación de los recursos materiales y financieros para los Programas y Proyectos.	44
CAPÍTULO IV. REMUNERACIÓN DEL SISTEMA DE PROGRAMAS Y PROYECTOS	46
IV.1 Generalidades sobre la remuneración.	46
IV.2 Remuneración por participación en programas y proyectos.	46
IV.2.1 Remuneración por participación al Equipo de Dirección y al Gestor o Grupo Gestor de 
los programas.	47
IV.2.2 Remuneración por participación a Jefes e integrantes de los proyectos.	48
IV.3 Remuneración por aporte de conocimiento.	49
IV.4. Remuneración por la introducción y generalización de los resultados.	50
IV.5. Remuneración por participación en los proyectos de transferencia e innovación 
demandados y financiados por el sector productivo y de servicios.	51
IV.6. Reclamaciones.	51
CAPÍTULO V. EJECUCIÓN, EVALUACIÓN, CONTROL Y CIERRE DE LOS PROGRAMAS Y 
PROYECTOS	52
V.1 Condiciones para la ejecución del presupuesto de los programas y proyectos.	52
V.2 Evaluación de los programas y proyectos.	52
V.3 Evaluación ex ante.	52
V.4 Evaluaciones intermedias.	53
V.4.1 Certificación de las actividades y resultados e informes de ejecución anuales de los 
Programas.	53
V.4.2 Certificación de las actividades y resultados de los Proyectos.	54
V.4.3 Informes científico técnicos anuales de los proyectos.	54
V.4.4  Proyecto atrasado.	55
V.4.5 Detención de un Proyecto.	55
V.4.6 Puesta en ejecución de un Proyecto detenido.	55
V.4.7 Cancelación de un Proyecto.	56
V.4.8 Proyecto con prórroga.	56
V.5 Evaluación final y cierre de Proyectos Asociados a Programas.	57
V.6 Análisis y aprobación de los informes en el Grupo de Expertos.	58
V.7 Evaluación final y cierre del Programa.	59
V.8 Evaluación final y cierre de Proyectos No Asociados a Programas.	59
V.9 Evaluación ex post.	59
V.10 Control de los programas y proyectos.	60
CAPÍTULO VI. ROLES EN EL SISTEMA DE PROGRAMAS Y PROYECTOS	62
VI.1 Sujetos participantes en el Sistema de Programas y Proyectos.	62
VI.2 Roles del máximo nivel de dirección del Sistema de Programas y Proyectos.	62
VI.3 Roles en los Programas de CTI.	65
VI.4 Roles en los Proyectos de CTI.	68
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS	70
ANEXOS	73
Resumen de los Anexos y otros documentos a completar por cada actor y frecuencia.	74
Anexo 1. Ficha del Programa de Ciencia, Tecnología e Innovación	77
Anexo 2. Dictamen de aprobación de la Ficha del Programa de Ciencia, Tecnología e 
Innovación	78
Anexo 3 Ficha del Proyecto de Ciencia, Tecnología e Innovación.	79
Anexo 4. Dictamen de la evaluación del Órgano Consultivo de la Entidad Ejecutora Principal	90
Anexo 5.a. Evaluación ex ante de Proyectos de I+D	91
Anexo 5.b. Evaluación ex ante de Proyectos de Innovación	93
Anexo 6. Compatibilización de Programas y Proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación 
con los Órganos de la Defensa.	96
Anexo 7. Dictamen de aprobación o no de los proyectos por el Programa (Para Proyectos 
Asociados a Programa)	98
Anexo 8. Informe de la Carpeta de Proyectos del Programa	99
Anexo 9. Cálculo del Presupuesto para la Gestión del Programa.	100
Anexo 10. Cálculo de la remuneración.	101
Anexo 11. Guía para elaborar el Informe Científico Técnico de Resultados (parcial o final).	105
Anexo 12. Evaluación (Oponencia) del Informe Científico Técnico de Resultado parcial o 
final	107
Anexo 13. Dictamen sobre el Informe Científico Técnico de Resultado.	108
Anexo 14. Informe Final del Proyecto	109
Anexo 15. Evaluación (Oponencia) del Informe Final de Proyecto	110
Anexo 16. Dictamen del Programa sobre Informe Final de Proyecto	111
Anexo 17. Informe de Ejecución Anual de Programa	112
Anexo 18. Informe Final de Programa	113
Anexo 19. Control Interno de la Ejecución del presupuesto de los proyectos de un Programa.	115
Anexo 20. Certificación de Actividades del Proyecto/Programa	116
Anexo 21. Notificación de Ingresos y Gastos	117
Anexo 22. Acta para el Control de los Programas Nacionales, Sectoriales, Territoriales.	118
Anexo 23. Acta para el Control de los Proyectos Asociados a Programas Nacionales, 
Sectoriales, Territoriales y Proyectos no Asociados a Programas.	120
Anexo 24. Guía para la Evaluación ex post de Proyecto.	121



INTRODUCCIÓN
En el año 2011, comienza un proceso de transformación de la sociedad cubana con la 
Conceptualización del Modelo Económico y Social y luego se definen los Lineamientos de la Política 
Económica y Social (Comité Central del Partido Comunista de Cuba, 2021); posteriormente, en el 
2019, se aprueba una nueva Constitución de la República (Asamblea Nacional del Poder Popular, 
2019) y finalmente, teniendo en cuenta la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible adoptada por la 
Asamblea General de la Organización de Naciones Unidas (ONU), el país elabora el Plan Nacional de 
Desarrollo Económico y Social hasta el 2030, conocido como PNDES 2030 (Partido Comunista de 
Cuba, 2017). Es en este contexto, que se realiza un diagnóstico del estado de la ciencia, la tecnología 
y la innovación en Cuba, en el cual se identifican problemas y necesidades, que condujeron a la 
elaboración y aprobación de un conjunto de políticas y de las normativas jurídicas que las 
implementan. Se trazan principios rectores e instrumentan cambios en los procesos de gestión de la 
actividad, con el fin de solucionar viejas trabas y elevar el impacto de la ciencia en el desarrollo 
económico y social del país.
A partir de la aprobación del Decreto Ley no. 7/2020 "Del Sistema de Ciencia, Tecnología e 
Innovación" (Consejo de Estado de la República de Cuba, 2021) y del Decreto no. 40/2021 
"Reglamento del Decreto Ley 7 del Sistema de Ciencia, Tecnología e Innovación" (Consejo de 
Ministros, 2021) se produce una importante transformación en la gestión de las actividades de 
ciencia, tecnología e innovación (ACTI) y del Sistema de Programas y Proyectos (SPP) como parte 
del Sistema de Ciencia, Tecnología e Innovación (SCTI) del país.
El presente Manual es el resultado de las experiencias adquiridas con la implantación del Sistema de 
Ciencia, Tecnología e Innovación (SCTI) que se adoptó a partir de 1995 y de las lecciones aprendidas 
resultantes de la implementación de los diferentes normativas relacionadas con el Sistema de 
Programas y Proyectos, en particular de la Resolución 287/2019 del Ministerio de Ciencia, Tecnología 
y Medio Ambiente (CITMA)  "Reglamento para el Sistema de Programas y Proyectos de Ciencia, 
Tecnología e Innovación" (Ministra de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente, 2019) y sus 
Indicaciones Metodológicas. Igualmente, se han considerado las sugerencias y recomendaciones 
efectuadas por Órganos del Estado (OE), Organismos de la Administración Central del Estado 
(OACE), Entidades Nacionales (EN), Organizaciones Superiores de Dirección Empresarial (OSDE), 
territorios, y, en general, la comunidad científica del país. 
El Manual de gestión del Sistema de Programas y Proyectos (SPP) de ciencia, tecnología e 
innovación (en lo adelante Manual) describe de manera detallada los procesos de organización, 
planificación, elaboración, aprobación, financiamiento, ejecución, evaluación y, control de los 
Programas y Proyectos de ciencia, tecnología e innovación (CTI) a todos los niveles. 
Será revisado y actualizado periódicamente, con el fin de introducir las modificaciones que resulten 
necesarias para su perfeccionamiento.
OBJETIVO Y ALCANCE
El Manual tiene como objetivo reunir, en un solo cuerpo y de forma organizada, los procedimientos 
que norman los distintos procesos y actividades que abarca el SPP de CTI, incluyendo los modelos 
de los principales registros. Su adopción permitirá estandarizar y mejorar la efectividad de estos 
procesos y de sus actividades, en aras de obtener mejores resultados.  
Como se especifica en el artículo 28 de la Resolución no. 2/2025 del CITMA "Reglamento para el 
Sistema de Programas y Proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación" (Ministro de Ciencia, 
Tecnología y Medio Ambiente, 2025), este es de obligatorio cumplimiento por todos los actores, ya 
sea personas naturales o jurídicas, que participan en el SPP de CTI y es puesto en vigor mediante 
Instrucción del titular del CITMA.
PROCESOS PRINCIPALES DEL SISTEMA DE PROGRAMAS Y PROYECTOS
En la Fig. 1 se muestran los procesos generales del SPP de CTI, que se describirán en detalle en los 
diferentes Capítulos de este Manual.
 
Fig. 1. Procesos principales del Sistema de Programas y Proyectos de CTI.

 
MARCO NORMATIVO  
1.	Ley No.116 "Código de Trabajo", de fecha 20 de diciembre de 2013. 
2.	Ley No.75 "De la Defensa Nacional", de fecha 21 de diciembre de 1994.
3.	Decreto Ley 96/2024 Modificativo del Decreto-Ley 7 "Del sistema de Ciencia, Tecnología e 
Innovación" (GOC-2025-58-O13).
4.	Decreto-Ley 28/2021 "Del Consejo Técnico Asesor" (GOC-2021-213-O24).
5.	Decreto-Ley 7/2020 "Del Sistema de Ciencia, Tecnología e Innovación" (GOC-2021-765-O93).
6.	Decreto Ley 337/2016 "De la protección contra las prácticas desleales en materia de propiedad 
industrial". (GOC-2018-508-EX40).
7.	Decreto Ley 336/2016 "De las disposiciones contractuales de propiedad industrial en los negocios 
jurídicos". (GOC-2018-507-EX40).
8.	Decreto-Ley 323/2014 "De las Entidades de Ciencia, Tecnología e Innovación" (GOC-2014-
EX37).
9.	Decreto-Ley 304/2012 "De la Contratación Económica" (GOC-2012-O62).
10.	Decreto-Ley 170/1997 "Del Sistema de medidas de la Defensa Civil".
11.	Decreto 120/2025 "De las Empresas de Alta Tecnología" (GOC-2025-61-O13).
12.	Decreto 114/2024 Modificativo del Decreto 363 "De los Parques Científicos y Tecnológicos y de 
las empresas de Ciencia y Tecnología que Funcionan como Interface entre las universidades y 
entidades de Ciencia, Tecnología e Innovación con las entidades Productivas y de Servicios" 
(GOC-2025-60-O13).
13.	Decreto 113/2024 Modificativo del Decreto 40 Reglamento del Decreto-Ley 7 "Del sistema de 
Ciencia, Tecnología e Innovación" (GOC-2025-59-O13).
14.	Decreto 53/2021 "De la organización del sistema salarial en el sistema empresarial estatal 
cubano" (GOC-2021-847-EX80).
15.	Decreto 50/2021 "Modificativo del Decreto 326 Reglamento del Código de Trabajo de 12 de junio 
de 2014" (GOC-2021-819-EX75).
16.	Decreto 40/2021 "Reglamento del Decreto Ley 7 del Sistema de Ciencia, Tecnología e 
Innovación" (GOC-2021-765-O93).
17.	Decreto 33/2021 "Para la Gestión Estratégica del Desarrollo Territorial" (GOC-2021-359-O40).
18.	Decreto 363/2019 De los Parques Científicos y Tecnológicos y de las empresas de Ciencia y 
Tecnología que funcionan como interfaz entre las universidades y Entidades de Ciencia, 
Tecnología e Innovación con las entidades productivas y de servicios (GOC- 2019-998-O86).
19.	Decreto 343/2018 "Del Sistema de Propiedad Industrial". (GOC-2018-511-EX40).
20.	Decreto 342/2018 "Reglamento del Decreto-Ley No.290 de las Invenciones y Dibujos y Modelos 
Industriales". (GOC-2018-510-EX40).
21.	Decreto 325/2014 "Reglamento de la Ley de Inversión Extranjera" de fecha 29 de marzo de 2014 
(GOC-2014-EX05).
22.	Decreto 327/2014 "Reglamento del Proceso Inversionista" de fecha 23 de enero de 2015 (GOC-
2014-EX05).
23.	Decreto 326/2014 "Reglamento del Código de Trabajo" de fecha 12 de junio de 2014.
24.	Decreto 310/2012 "De los tipos de contratos" (GOC-2012-O62).
25.	Decreto 262/1999 "Reglamento para la compatibilización del desarrollo económico social del país 
con los intereses de la defensa", de fecha 14 de mayo de 1999.
26.	Resolución 2/2025 del CITMA "Reglamento para el Sistema de Programas y Proyectos de 
Ciencia, Tecnología e Innovación" (GOC-2025-62-O13).
27.	Resolución 3/2025 del CITMA "Reglamento para el Otorgamiento de la Categoría de Empresa de 
Alta Tecnología" (GOC-2025-63-O13).
28.	Resolución 212/2021 del CITMA. Establecimiento de cuantía de la remuneración por una 
innovación o racionalización (GOC-2021-765-O93).
29.	Resolución 211/2021 del CITMA. Otorgamiento de condición de Empresa Innovadora de la 
República de Cuba (GOC-2021-765-O93).
30.	Resolución 210/2021 del CITMA. Procedimiento para el otorgamiento del Reconocimiento a la 
Innovación para el Desarrollo Local (GOC-2021-765-O93).
31.	Resolución 208/2021 del CITMA. Sistema Nacional de Categorías científicas y tecnológicas y su 
Reglamento (GOC-2021-765-O93).
32.	Resolución 286/2019 del CITMA. Reglamento para la organización y funcionamiento del Registro 
Nacional de Entidades de Ciencia, Tecnología e Innovación (GOC-2019-999-O86).
33.	Resolución 152/2018 del CITMA. Procedimiento para la Remuneración a Inventores, Autores y 
Obtentores (GOC-2018-515-EX40).
34.	Resolución 224/2014 del CITMA. Procedimiento de los permisos requeridos en el proceso 
inversionista para la tecnología que se otorgan por el Ministerio de Ciencia, Tecnología y Medio 
Ambiente.
35.	Resolución 166/2014 del CITMA. Norma para el funcionamiento del Fondo Financiero de Ciencia 
e Innovación (FONCI). (GOC-2014-EX37).
36.	Resolución 165/2014 del CITMA. Reglamento para el Consejo Científico de las Entidades de 
Ciencia, Tecnología e Innovación. (GOC-2014-EX37). 
37.	Resolución 132/2009 del CITMA. Reglamento del Proceso de Evaluación de Impacto Ambiental.
38.	Resolución 23/2000 del CITMA. Normas para la organización, planificación, financiamiento y 
control del proceso de generalización de los resultados científico-técnicos (GOC-2000-Ordinaria).
39.	Resolución 77/2000 del Ministro de las FAR, del 22 de mayo de 2000. Compatibilización con los 
intereses de la defensa.
40.	Resolución 6/2002 del Estado Mayor Nacional de la Defensa Civil. Procedimiento de 
compatibilización con los intereses de la defensa.
41.	Resolución 201/2023 del Ministerio de Finanzas y Precios (MFP). Procedimiento para el sistema 
de relaciones financieras entre las empresas estatales, las sociedades mercantiles de capital 
ciento por ciento cubano y las organizaciones superiores de dirección empresarial. (GOC-2023-
804-EX64).
42.	Resolución 148/2023 del MFP. Metodología para la elaboración de la ficha de costos y gastos de 
productos y servicios para la evaluación de precios y tarifas. (GOC-2023-593-O64).
43.	Resolución 41/2023 del MFP. Establece la forma de cálculo de la Contribución Especial a la 
Seguridad Social y el Impuesto sobre los Ingresos Personales. (GOC-2023-271-EX20).
44.	Resolución 128/2020 del MFP. Procedimiento para las actividades autofinanciadas de Ciencia, 
Tecnología e Innovación que se aprueban en las unidades presupuestadas.
45.	Resolución 127/2020 del MFP. Metodología para la notificación del Plan de la Economía.
46.	Resolución 39/2020 del MFP. Procedimiento para el Sistema de Relaciones Financieras entre las 
Empresas Estatales, las Sociedades Mercantiles de Capital Ciento por Ciento (100%) cubano y 
las Organizaciones Superiores de Dirección Empresarial, con el Estado. (GOC-2020-99-EX8).
47.	Resolución 434/2019 del MFP. Establecimiento de Régimen Especial de Tributación a las 
empresas de interfaz entre universidades y ECTI con las entidades de bienes y servicios (GOC-
2019-1001-O86).
48.	Resolución 3/2018 del MFP. Norma Cubana de Contabilidad No. 8 "Activos Fijos Intangibles" 
(NCC No. 8), la que se integra a la Sección II del Manual de Normas Cubanas de Información 
Financiera. (GOC-2018-126-O7).
49.	Resolución 499/2016. Norma Específica de Contabilidad de la Actividad Presupuestada No. 2 
"Proformas de Estados Financieros para la actividad presupuestada" (GOC-2017-17-EX1).
50.	Resolución 498/2016. Norma Específica de Contabilidad No. 5 "Proformas de Estados 
Financieros para la actividad empresarial, unidades presupuestadas de tratamiento especial y el 
sector cooperativo agropecuario y no agropecuario" (GOC-2017-16-EX1).
51.	Resolución 497/2016. Clasificador por Objeto del Gasto del Presupuesto del Estado (GOC-2017-
15-EX1).
52.	Resolución 58/2016 del MFP. Procedimiento Financiero, Presupuestario, Contable y de precios a 
aplicar en las Entidades del Sistema de Ciencia, Tecnología e Innovación (GOC-2016-116-EX4). 
53.	Resolución 113/2010 del MFP. Sistema de Relaciones financieras entre las organizaciones 
empresariales estatales, a través de su órgano u organismo a la que se subordina. (Fondo de 
Desarrollo de las Empresas). del 26 de abril del 2010.
54.	Resolución 207/2018 del Ministerio de Comercio Exterior. Bases metodológicas para la 
presentación de oportunidades de inversión extranjera y la elaboración de estudios de pre o 
factibilidad técnico-económica para oportunidades. (GOC-2018-502-EX38). 
55.	Resolución 39/2020 del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS). Sistema salarial del 
Ministerio de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente, del Órgano Central y las entidades 
subordinadas y adscritas.
56.	Resolución 34/2019 del MTSS. Sistema salarial para los trabajadores de la actividad de Ciencia, 
Tecnología e Innovación, en el sector presupuestado.
57.	Resolución 25/2019 del MTSS. Establece salario mínimo del país en 2100 pesos mensuales y 
aprueba la escala y tarifas salariales de aplicación a todos los trabajadores de todas las 
categorías ocupacionales que laboran en las unidades presupuestadas (GOC-2020-794-EX69).
58.	Norma Cubana 1306:2019 - Gestión de la I+D+i. Terminología y Definiciones de las Actividades 
de I+D+i.
59.	NC 1307:2022 - Gestión de la I+D+i. Requisitos del Sistema de Gestión de la I+D+i.
60.	NC 1308:2019 - Gestión de la I+D+i: Sistema de Vigilancia e Inteligencia.
61.	NC-ISO 56002:2020 - Gestión de la innovación - Sistema de gestión de la innovación - 
Orientación.
62.	PC No. 4. Procedimiento para el registro contable de los activos fijos intangibles en las entidades. 
MFP.
63.	PC-CG No. 15. Procedimiento para el Registro contable de las operaciones en Programas y 
Proyectos de Ciencia, Tecnologia e Innovacion en el Sector Empresarial. 29/11/2021. MFP.
64.	PC-CG No. 46. Procedimiento para el Registro contable de las operaciones en Programas y 
Proyectos de Ciencia, Tecnologia e Innovacion en la Actividad Presupuestada. 29/11/2021. MFP.
 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS
ACTI: Actividades de ciencia, tecnología e innovación.
AENTA: Agencia de Energía Nuclear y Tecnologías de Avanzada.
Azcuba: Grupo Empresarial de la Agroindustria Azucarera.
BioCubaFarma: Grupo Empresarial de las Industrias Biotecnológica y Farmacéutica de Cuba.
CITMA: Ministerio de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente.
COAR (del inglés Confederation of Open Access Repositories): Confedereción de Repositorios de 
Acceso Abierto.
CRediT (del inglés Contributor Roles Taxonomy): Taxonomía de los roles del contribuyente.
CTI: Ciencia, tecnología e innovación.
DGCTI: Dirección General de Ciencia, Tecnología e Innovación.
DUINE: Directorio de Unidades Institucionales y Establecimientos.
ECTI: Entidad de Ciencia, Tecnología e Innovación.
EEP: Entidad Ejecutora Principal.
EP: Entidad Participante.
EMNDC: Estado Mayor Nacional de la Defensa Civil.
EN: Entidad nacional.
FNMA: Fondo Nacional de Medio Ambiente.
FONCI: Fondo Financiero para la Ciencia y la Innovación.
I+D: Investigacion y Desarrollo.
I+D+i: Investigación, desarrollo e innovación.
MCE: Máxima Cuantía Establecida.
MEP: Ministerio de Economía y Planificación.
MFP: Ministerio de Finanzas y Precios.
MINAG: Ministerio de la Agricultura.
MINFAR: Ministerio de las Fuerzas Armadas Revolucionarias.
MRL (del inglés Manufacturing Readiness Level): Nivel de madurez de manufactura.
NASA: Administración Nacional de Aeronáutica y del Espacio.
OACE: Organismo de la Administración Central del Estado.
OE: Órgano del Estado.
OECD (del inglés Organisation for Economic Co-Operation and Development): Organización para la 
cooperación y el desarrollo económico.
OGFPI: Oficina de Gestión de Fondos y Proyectos Internacionales.
ORL (del inglés Organisational Readiness Level): Nivel de preparación organizacional.
OSDE: Organización superior de dirección empresarial.
PAP: Proyecto Asociado a Programas.
PNAP: Proyecto No Asociado a Programas.
PNCTI: Programa Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación.
PSCTI: Programa Sectorial de Ciencia, Tecnología e Innovación.
PTCTI: Programa Territorial de Ciencia, Tecnología e Innovación.
PNDES 2030: Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social hasta el 2030.
SCTI: Sistema de Ciencia, Tecnología e Innovación.
SPP: Sistema de Programas y Proyectos.
SRL (del inglés Social Readiness Level): Nivel de madurez en innovación social.
TIR: Tasa Interna de Retorno.
TRL (del inglés Technology Readiness Level): Nivel de madurez tecnológica.
UP: Unidad Presupuestada.
VAN: Valor Actual Neto.
 
TÉRMINOS Y DEFINICIONES
Actividad de ciencia, tecnología e innovación: "actividad de carácter sistemático que está 
estrechamente relacionada con la producción, difusión y utilización del nuevo conocimiento en los 
diferentes campos de la ciencia y la tecnología con impacto en la economía y la sociedad. 
Comprende la investigación y desarrollo (I+D), la innovación, los servicios científicos y tecnológicos, 
las producciones especializadas, las actividades de interface y la transferencia de tecnología" 
(Consejo de Estado de la República de Cuba, 2021). En muchos casos se organizan como un 
Proyecto de CTI, que integra un conjunto de actividades, se gestiona con un objetivo específico y 
tiene sus propias metas y resultados esperados.
Activo intangible: es un activo identificable, de carácter no monetario y sin apariencia física; pero 
que es capaz de generar valor. Entre ellos se encuentran activos como software, diseños, patentes, 
marcas, secretos industriales, tecnologías y competencias de los trabajadores y del equipo directivo 
(Egan & Katzeff, 2023; IFRS Foundation, 2014).
Beneficiario: "persona, grupo u organización que se beneficia, directa o indirectamente, de una 
intervención, sean o no objetivo de esta" (OECD, 2023).
Ciclo de vida del Proyecto: "es la serie de fases por las que atraviesa un Proyecto desde su inicio 
hasta su cierre. (...) Las fases se acotan en el tiempo con un inicio y un final o punto de control" 
(Project Management Institute, 2017).
Ciencia: "proceso en virtud del cual la humanidad, actuando individualmente o en pequeños o 
grandes grupos, hace un esfuerzo organizado, mediante el estudio objetivo de los fenómenos 
observados y su validación a través del intercambio de conclusiones y datos y el examen entre 
pares, para descubrir y dominar la cadena de causalidades, relaciones o interacciones; reúne 
subsistemas de conocimiento de forma coordinada por medio de la reflexión sistemática y la 
conceptualización; y con ello se da a sí misma la posibilidad de utilizar, para su propio progreso, la 
comprensión de los procesos y de los fenómenos que ocurren en la naturaleza y en la sociedad" 
(UNESCO, 2019).
Cliente: organización que recibe los principales beneficios de los resultados del Proyecto, debe 
implicarse en las diferentes etapas del ciclo de vida del Proyecto. Asume compromisos para 
contribuir a su ejecución y para la validación, aplicación y evaluación de los resultados.
Derechos de autor: se refiere a los derechos de los creadores sobre sus obras literarias, artísticas y 
científicas. Abarca una variedad de obras, desde los libros, la música, la pintura, la escultura y las 
películas hasta los programas informáticos, las bases de datos, los anuncios publicitarios, los mapas 
y los dibujos técnicos, entre otras cosas (OMPI, 2020).
Desarrollo experimental: "consiste en trabajos sistemáticos basados en los conocimientos 
adquiridos de la investigación y de la experiencia práctica, y en la producción de nuevos 
conocimientos, que se orientan a la fabricación de nuevos productos o procesos, o a mejorar 
productos o procesos que ya existen" (OECD, 2018). El desarrollo de nuevos productos o procesos 
se considera desarrollo experimental si cumple con las características de la I+D: novedosa, creativa, 
incierta, sistemática y transferible y/o reproducible.
Efectos: "cambios intencionales o no intencionales debidos directa o indirectamente a una 
intervención" (OECD, 2023).
Eficacia: "medida en que la intervención ha logrado, o se espera que logre, sus objetivos y sus 
resultados" (OECD, 2023). 
Eficiencia: "medida en que la intervención brinda, o podría brindar, resultados de forma rentable y 
oportuna" (OECD, 2023).
Entidad de ciencia, tecnología e innovación: "entidad que tiene como actividad fundamental la 
investigación científica, la innovación, los servicios científicos y tecnológicos y las producciones 
especializadas con valor agregado" (Consejo de Estado de la República de Cuba, 2014). Se inscribe 
en el Registro Nacional de Entidades de Ciencia, Tecnología e Innovación. En correspondencia con 
su misión, se puede clasificar como Centro de investigación, Centro de servicios científicos y 
tecnológicos, Unidad de desarrollo e innovación, Parque científico y tecnológico, Empresa de alta 
tecnología, Empresa de interface, Fundación de innovación y desarrollo u otra que se considere.
Entidad ejecutora principal: organización directamente responsable de la ejecución del Proyecto, 
de acuerdo con el contrato u otro documento correspondiente; posee las capacidades y la 
infraestructura adecuadas en los aspectos científicos, técnicos y de gestión para garantizar la 
adecuada ejecución del Proyecto. 
Entidad financista: entidad que financia total o parcialmente los costos del Proyecto, según el 
mecanismo de financiamiento específico acordado entre las partes.
Entidad participante: organización que participa directamente en la ejecución de las actividades y la 
obtención de los resultados del Proyecto y que asume compromisos contractuales con la entidad 
ejecutora principal para garantizar su realización. Puede contribuir además con infraestructura, 
recursos materiales y financieros para la ejecución del Proyecto. Normalmente tiene derechos sobre 
la propiedad intelectual generada en el Proyecto. También se beneficia con una parte de la 
remuneración por el aporte de conocimiento y por la introducción y comercialización de los 
resultados.
Entidad que dirige el Programa: organismo o entidad que aprueba el Programa, al nivel que le 
corresponda; tiene como funciones evaluar y dictaminar la propuesta de Ficha del Programa, y una 
vez aprobado, realizar su seguimiento, control y evaluación. El jefe de esta entidad es quien designa 
al Jefe y al Secretario Ejecutivo del Programa.
Entidad que gestiona el Programa: organismo o entidad designado para la gestión del Programa. 
Tiene la responsabilidad de planificar y garantizar el uso adecuado los recursos necesarios para la 
efectiva gestión del Programa. El jefe de esta entidad es quien nombra mediante resolución al Grupo 
de Expertos y al gestor o grupo gestor del Programa, si procede.
Equipo de Dirección del Programa: estructura encargada de coordinar y controlar la ejecución del 
Programa. Está constituido por un Jefe, un Secretario Ejecutivo y el Grupo de Expertos del 
Programa.
Evaluación: proceso que se realiza en todo el ciclo de vida de los programas y proyectos con el 
objetivo de realizar una valoración sistemática y objetiva de su diseño, ejecución, efectividad, 
proceso, gestión y resultados. Incluye la evaluación ex ante, las intermedias o de seguimiento, la final 
y la ex post o posterior y se efectúa a partir de indicadores y metodologías específicas en 
correspondencia con los objetivos de cada una de ellas.
Evaluación de impacto: evaluación que se realiza con el objetivo de verificar los cambios atribuibles 
a los programas y proyectos. Permite conocer en qué medida y cómo se ha producido el cambio 
esperado (Blundo Canto et al., 2020; OECD, 2023). Forma parte de la evaluación ex post y se 
realiza después de transcurrido un tiempo prudencial, de forma tal que se haya producido un efecto 
susceptible de evaluar. El impacto de los programas y proyectos pueden ser científico, tecnológico, 
económico, ambiental y social, entre otros.
Evaluación ex ante: evaluación que se realiza antes de poner en práctica un Programa o Proyecto. 
Su objetivo es aportar criterios que permitan decidir si los programas y proyectos deben o no 
ejecutarse. Analiza la viabilidad, efectividad y calidad de la propuesta y examina la correspondencia 
entre los problemas identificados y los objetivos y resultados planificados, la pertinencia de los 
indicadores verificables, las capacidades existentes, las limitaciones y los posibles riesgos y 
beneficios. 
Evaluación ex post: evaluación que se realiza después de concluido un Programa o Proyecto. 
Puede efectuarse inmediatamente después o mucho después de que la intervención haya concluido. 
Su propósito es verificar su efectividad, el cumplimiento de los objetivos y metas, identificar los 
factores de éxito o fracaso, evaluar la sostenibilidad de los resultados y los impactos, y extraer 
conclusiones que puedan ser útiles para otras intervenciones (OECD, 2023). 
Evaluación final: se realiza al cierre de la ejecución de los programas y proyectos, con el propósito 
de realizar una valoración del cumplimiento de los objetivos, los resultados alcanzados, su impacto, 
calidad, el cumplimiento de los plazos acordados y la eficiencia en la utilización de los recursos.
Evaluación intermedia: se realiza durante el periodo de ejecución de los programas y proyectos 
para comprobar la efectividad y eficacia del proceso de su realización, identificar los avances y 
debilidades y recomendar acciones correctivas para optimizar los resultados y abordar los problemas 
detectados.
Fase (o etapa) del Proyecto: "es una colección de actividades de proyecto relacionadas 
lógicamente que culminan en la finalización de uno o más entregables" (Project Management 
Institute, 2017). Pueden describirse a través de varios atributos únicos y medibles, como son: 
nombre, número, duración, requisitos de recursos, criterios de entrada para que un proyecto pase a 
esa fase y criterios de salida para que un Proyecto complete una fase.                  
Generalización de resultados: "es el proceso de asimilación e implantación, por parte de los 
diferentes participantes del sistema, de aquellos resultados de la actividad de ciencia, tecnología e 
innovación ya probados y útiles que contribuyan a mantener o elevar la eficiencia, eficacia, calidad y 
competitividad en el cumplimiento de las producciones y los servicios" (Consejo de Ministros, 2021).
Gestión de los riesgos del Proyecto: incluye los procesos para llevar a cabo la identificación, 
análisis, valoración, respuesta y control de los riesgos asociados al Proyecto (Project Management 
Institute, 2017).
Gestión de proyectos: "es la aplicación de conocimientos, habilidades, herramientas y técnicas a 
las actividades del proyecto para cumplir con los requisitos del mismo". La gestión de proyectos 
requiere de la aplicación e integración adecuadas de los procesos de gestión de proyectos y 
contribuye a que las organizaciones puedan ejecutar proyectos de forma eficaz y eficiente (Project 
Management Institute, 2017).
Gestor del Proyecto: persona designada para gestionar los recursos, la logística y el presupuesto 
del Proyecto. También ofrece apoyo organizativo y técnico al Jefe del Proyecto para su seguimiento y 
en la elaboración de los informes.
Gestor o grupo gestor del Programa: persona o grupo de personas que se encargan de la gestión 
documental, jurídica, económica y administrativa del Programa, así como de la comunicación social. 
Se designa por el jefe de la entidad que gestiona el Programa y se subordina al Equipo de Dirección 
del Programa.
Grupo de Expertos del Programa: órgano asesor colectivo del Programa, integrado por 
especialistas, vinculados o no laboralmente, de alto nivel científico y tecnológico, provenientes de la 
Academia de Ciencias de Cuba, las universidades, las ECTI y otras entidades; así como por 
funcionarios y representantes de las entidades de producción de bienes, servicios y, de la gestión 
social y ambiental, relacionados con los objetivos del Programa. Es nombrado por la entidad que 
gestiona el Programa.
I+D (investigación y desarrollo): "trabajo creativo y sistemático realizado con el objetivo de 
aumentar el volumen de conocimiento (incluyendo el conocimiento de la humanidad, la cultura y la 
sociedad) e idear nuevas aplicaciones para el conocimiento disponible". La I+D está orientada a 
nuevos descubrimientos (es novedosa), se basa en conceptos e hipótesis originales y que no 
resultan obvios (es creativa), se caracteriza por la incertidumbre con respecto al resultado final (es 
incierta), debe planificarse y presupuestarse (es sistemática) y genera resultados que pueden 
reproducirse (es transferible y/o reproducible). Comprende tres tipos de actividades: investigación 
básica, investigación aplicada y desarrollo experimental (OECD, 2018).
Impacto: medida en que una intervención ha tenido o se prevé que tenga importantes efectos de 
carácter general, positivos o negativos. Además de los resultados inmediatos, el impacto tiene en 
cuenta los cambios y efectos potencialmente transformadores de la intervención (Blundo Canto et al., 
2020; OECD, 2023). En los programas y proyectos de CTI, el impacto puede ser científico, 
tecnológico, económico, social, ambiental, etc. 
Indicador: "información sintética, de carácter cuantitativo o cualitativo que permite caracterizar un 
recurso o un proceso y su evolución" (Blundo Canto et al., 2020). "Variable o factor cuantiativo o 
cualitativo de interés relacionado con la intervención y sus resultados" (OECD, 2023).
Innovación: La innovación como resultado es "un producto y/o proceso nuevo o mejorado que difiere 
significativamente de los productos o procesos previos de la unidad y que ha sido puesto a 
disposición de los usuarios potenciales (producto) o implementado (proceso) por la unidad" (OECD & 
Eurostat, 2018). Según la norma ISO 56001:2024(es) , la innovación es "una entidad nueva o 
modificada, que realiza o redistribuye valor", puede ser un producto, un servicio, un proceso, un 
modelo, un método, etc. La novedad y el valor son relativos y están determinados por la percepción 
de la organización y de las partes interesadas. Para referirse a actividades o procesos dirigidos a la 
innovación debe emplearse alguna forma de calificación, por ejemplo: actividades de innovación, 
proceso de innovación, proyecto de innovación.
Innovación social: "nuevas formas de gestión, de administración, de ejecución, nuevos 
instrumentos o herramientas, nuevas combinaciones de factores orientadas a mejorar las 
condiciones sociales y de vida en general de la población de la región" (CEPAL, s. f.).
Investigación aplicada: consiste en trabajos originales realizados para adquirir nuevos 
conocimientos; sin embargo, está dirigida fundamentalmente hacia un objetivo o propósito específico 
práctico (OECD, 2018).
Investigación básica: "consiste en trabajos experimentales o teóricos que se llevan a cabo 
fundamentalmente para obtener nuevos conocimientos sobre los fundamentos de fenómenos y 
hechos observables, sin intención de otorgarles ninguna aplicación o uso determinado" (OECD, 
2018).
Investigación básica orientada: es aquella "investigación básica que se lleva a cabo asumiendo 
que producirá una amplia base de conocimientos susceptible de constituir un punto de partida que 
permita resolver problemas ya planteados o que pueden ser planteados en un futuro" (OECD, 2018).
Jefe del Programa: líder científico con reconocimiento y autoridad en las temáticas del Programa. 
Es nombrado por el jefe del organismo o entidad que dirige el Programa. Responde integralmente 
por la organización, planificación, ejecución y control del Programa y rinde cuenta a las entidades 
que gestionan y dirigen el Programa, acerca de su estado de ejecución, incluido el presupuesto, los 
resultados e impactos alcanzados.
Jefe del Proyecto: es el líder y máximo responsable del Proyecto, se designa por el jefe de la 
entidad ejecutora principal del Proyecto. Puede ser o no plantilla de la EEP. Es el responsable de 
garantizar la organización, planificación, ejecución y control del Proyecto según las normas 
establecidas, así como de presentar informes y rendir cuentas a la entidad ejecutora principal y al 
Programa, si se trata de un Proyecto Asociado a Programas. Coordina el trabajo de los participantes 
en el Proyecto y controla el cumplimiento de las actividades. Vela por el cumplimiento de principios 
éticos, conductas responsables y buenas prácticas que garanticen el máximo rigor científico de los 
resultados y su integridad científica.
Marca: "todo signo o medio material, cualquiera que sea su clase y forma, que sirva para señalar y 
distinguir de los similares, los productos de la industria, el comercio y el trabajo" (Consejo de Estado, 
1999).
Nivel de madurez tecnológica (TRL):  escala o método que mide el grado de madurez de una 
tecnología e indica cuán preparada está para su uso generalizado. Fue elaborada por la NASA para 
ser utilizada en los programas espaciales; pero su uso se ha extendido a ACTI para identificar su 
correspondencia con las diferentes etapas del desarrollo de la I+D+i y es utilizada por diferentes 
organizaciones para indicar los tipos de proyectos a financiar. Ha sido adaptada para su utilización 
en proyectos de diferentes campos del conocimiento, incluyendo las ciencias sociales y las 
humanidades (Bruno et al., 2020; Deshmukh-Towery et al., 2017; Ibáñez de Aldecoa Quintana, 
2014).
Patente: es un derecho exclusivo que se concede sobre una invención, que faculta a su titular a 
decidir si esta puede ser utilizada por terceros y de qué forma. Como contrapartida de ese derecho, 
en el documento de patente publicado, el titular de la patente pone a disposición del público la 
información técnica relativa a la invención (OMPI, 2020).
Plan anual de Ciencia, Tecnología e Innovación (Plan de CTI): incluye el financiamiento de todas 
las ACTI que se ejecutan en ese período y forma parte del plan anual de la Economía, como una 
categoría o sección específica de este, sobre cuya base se planifican los recursos de todo tipo que 
resulten necesarios para su ejecución; así como el aporte o impacto en la economía y la sociedad de 
los resultados obtenidos por su realización. Se elabora a todos los niveles: por cada Programa, 
entidad, OE, OACE, EN y OSDE.
Productos: son los entregables concretos, los bienes y servicios que se obtienen como 
consecuencia de la realización de distintas actividades, durante o al finalizar el Proyecto. Pueden ser 
utilizados, transferidos o comercializados (Blundo Canto et al., 2020; OECD, 2023). Los productos 
pueden ser prototipos, publicaciones científicas, patentes, programas informáticos, bases de datos, 
sitios web, manuales, procedimientos, guías o materiales de capacitación, procesos, conjuntos de 
datos, entre otros. Para una estandarización de los productos de un Proyecto se recomienda 
consultar el vocabulario controlado de Tipos de recursos  elaborado por la Confederación de 
Repositorios de Acceso Abierto (COAR).
Programa de ciencia, tecnología e innovación: es un conjunto de actividades diversas de CTI, 
organizadas en proyectos que se relacionan entre sí, cuyo objetivo es resolver de forma integral, un 
problema identificado en las prioridades a su nivel, dirigido a lograr resultados de impactos 
específicos en un período determinado. 
Programa nacional de ciencia, tecnología e innovación: responde a prioridades de CTI de alto 
interés, aprobadas por los órganos del Estado y del Gobierno a propuesta del CITMA, tiene un 
carácter estratégico para el desarrollo económico y social del país a mediano y largo plazos. Es 
aprobado por el CITMA, quien lo dirige por medio de su Dirección General de CTI y, es gestionado 
por la Oficina de Gestión de Fondos y Proyectos Internacionales del propio organismo y, por la 
entidad designada para su gestión.
Programa sectorial de ciencia, tecnología e innovación: responde a prioridades de CTI definidas 
por un órgano del Estado (OE), organismo de la Administración Central del Estado (OACE), entidad 
nacional (EN) u organización superior de dirección empresarial (OSDE). Sus resultados benefician de 
forma transversal el desarrollo integral, la gestión social y ambiental, así como las cadenas de 
conocimientos, productivas y de valores del sector, fundamentalmente en el corto y mediano plazos, 
y puede tener una influencia o un alcance nacional o en varios territorios. Es aprobado por un OE, 
OACE o EN mediante resolución del máximo nivel de dirección y, excepcionalmente, por las OSDE 
BioCubaFarma y Azcuba. Es avalado por el CITMA y dirigido por la estructura que atiende la ACTI 
subordinada al organismo u organización que lo aprueba, y lo gestiona la entidad designada por 
quien lo dirige.
Programa territorial de ciencia, tecnología e innovación: responde a prioridades de CTI 
territoriales, que pueden ser provinciales o municipales y son determinadas y aprobadas por los 
consejos de gobierno provinciales y los consejos de la administración municipales. Sus resultados 
benefician al desarrollo local integral, a la gestión social y ambiental, así como a las cadenas de 
conocimientos, productivas y de valores del territorio en cuestión. Es aprobado y dirigido por la 
Delegación Provincial del CITMA correspondiente, y gestionado por la entidad designada por quien lo 
dirige.
Propiedad industrial: derechos exclusivos que se reconocen sobre las creaciones intelectuales de 
aplicación en el comercio y la industria. Su protección tiene por objeto las patentes de invención, los 
modelos de utilidad, los dibujos o modelos industriales, las marcas y otros signos distintivos, los 
diseños industriales y las indicaciones geográficas. Los derechos de propiedad indistrial son 
territoriales e impiden a terceros realizar determinados actos de explotación en un tiempo limitado 
(OMPI, 2020).
Propiedad intelectual: es el conjunto de derechos exclusivos sobre las creaciones del intelecto, 
como las invenciones, las obras literarias y artísticas, y los símbolos, nombres e imágenes utilizados 
en el comercio. Se divide en dos categorías principales: la propiedad industrial y el derecho de autor 
y los derechos conexos (OMPI, 2020).
Prototipo: "es un modelo original fabricado para mostrar todas las características técnicas y de 
funcionamiento del nuevo producto" (OECD, 2018).
Proyecto: "es un esfuerzo temporal que se lleva a cabo para crear un producto, servicio o resultado 
único" (Project Management Institute, 2017).
Proyecto Asociado a Programas: proyecto que forma parte orgánica de un Programa determinado 
y sus objetivos responden al mismo, en cualquiera de los niveles establecidos: nacional, sectorial o 
territorial.
Proyecto de ciencia, tecnología e innovación:  constituye la forma organizativa fundamental, con 
carácter temporal, para la planificación, ejecución, financiamiento, evaluación y control de las 
actividades de investigación, desarrollo e innovación con la finalidad de materializar objetivos 
concretos, obtener resultados de impacto y contribuir a la solución del problema que determina su 
puesta en ejecución, sea propio o del Programa en el que está insertado.
Proyecto de colaboración internacional: si se trata de un Proyecto de CTI es aprobado por la 
autoridad competente, y dictaminado por el CITMA. Responde a las prioridades aprobadas en el nivel 
correspondiente, y tiene como contrapartida en el país un Programa o un Proyecto de relación. El 
Proyecto de relación puede estar asociado o no a un Programa.
Proyecto de desarrollo experimental: "aprovecha los conocimientos existentes obtenidos de la 
investigación y experiencia práctica, dirigidos a la producción de nuevos materiales, productos, 
dispositivos, a la puesta en marcha de nuevos procesos, sistemas y servicios o a la mejora sustancial 
de los ya existentes; con el fin de escalar los resultados obtenidos a nivel de laboratorio o de 
prototipo a la producción, la prestación de los servicios o la gestión social y medioambiental" 
(Consejo de Ministros, 2021).
Proyecto de innovación: "dirigido a la aplicación de nuevos o mejorados bienes, servicios, 
procesos tecnológicos y métodos de comercialización, nuevos métodos organizativos, así como a la 
satisfacción de necesidades sociales" (Consejo de Ministros, 2021). 
Proyecto de investigación aplicada: "dirigido a adquirir nuevos conocimientos orientados a la 
solución científica y tecnológica de un problema práctico bien identificado" (Consejo de Ministros, 
2021).
Proyecto de investigación básica: "dirigido a adquirir nuevos conocimientos sobre los 
fundamentos teóricos de fenómenos y hechos observables en la naturaleza, la sociedad y el 
pensamiento; tiene carácter estratégico para el desarrollo científico y tecnológico, la economía, la 
sociedad y el medio ambiente, a mediano y largo plazos" (Consejo de Ministros, 2021). 
Proyecto No Asociado a Programas: responde a prioridades identificadas por las propias 
entidades, o demandas de investigación científica, desarrollo o innovación realizadas por los clientes, 
beneficiarios o usuarios de productos, de prestación de servicios o de gestión social y ambiental que 
por sus especificidades no puedan constituir parte de un Programa. 
Remuneración: compensación o pago que recibe una persona vinculada directamente a los 
programas y proyectos de CTI. Tiene como objetivos principales incentivar la participación en los 
programas y proyectos dirigidos a dar respuesta a las prioridades identificadas a los diferentes 
niveles; el reconocimiento al aporte de conocimiento en la obtención del resultado, el incremento de 
la productividad científica y la visibilidad; y la introducción y generalización de los resultados para 
lograr elevar el papel de las redes de conocimientos y su inserción en las cadenas productivas y de 
valor.
Resultados: efectos directos a corto y mediano plazo que se generan como consecuencia de la 
apropiación (uso, adaptación, transformación) de los productos obtenidos en un Proyecto. 
Representan los cambios, avances o contribuciones del proyecto. Constituyen la transformación que 
se desea, mientras que los productos son el medio para alcanzarlo. En ocasiones se suele incluir 
entre los resultados tanto los productos, como los efectos e impactos del Proyecto (OECD, 2023). 
Secretario Ejecutivo del Programa: líder científico con reconocimiento y autoridad en las temáticas 
del Programa, se designa por el jefe de la entidad que gestiona el Programa. Organiza el trabajo del 
Equipo de Dirección del Programa, en particular las reuniones del Grupo de Expertos. Dirige el 
proceso de evaluación de los proyectos entre otras tareas de carácter ejecutivo.
Sistema de gestión: "conjunto de elementos de una organización interrelacionados o que 
interactúan para establecer políticas, objetivos y procesos para lograr esos objetivos" (ISO 
56000:2020).
Sistema de Programas y Proyectos de ciencia, tecnología e innovación: sistema integral, 
interconectado, continuo, abierto, dinámico y flexible que agrupa los proyectos de CTI, asociados o 
no a Programas, según el nivel de prioridad al que respondan, los cuales contribuyen, al desarrollo 
económico y social del país, con una adecuada fundamentación científica, tecnológica, económica, 
social y ambiental.
Tecnología: "designa el conocimiento directamente relacionado con la producción o el mejoramiento 
de bienes o servicios" (UNESCO, 2019).
Valorización del conocimiento: "es el proceso de creación de valor social y económico a partir del 
conocimiento mediante la vinculación de diferentes ámbitos y sectores y mediante la transformación 
de datos, conocimientos técnicos y resultados obtenidos gracias a la investigación en productos, 
servicios, soluciones y políticas basadas en el conocimiento que sean sostenibles y beneficien a la 
sociedad" (Unión Europea, 2022). Implica la participación y conexión entre todos los actores del 
SCTI. 
 
CAPÍTULO I. DISEÑO, APROBACIÓN, CONVOCATORIA Y CONTRATACIÓN DE 
PROGRAMAS
I.1 Diseño y aprobación de programas de ciencia, tecnología e innovación
Los programas de CTI, en lo adelante Programas, se diseñan por los OE, OACE, EN, OSDE, 
Consejos de Gobierno Provincial y Consejos de Administración Municipal, según corresponda, a 
partir de las prioridades establecidas para cada nivel, con el objetivo de propiciar el desarrollo de 
soluciones basadas en el conocimiento a los problemas identificados.
Los programas se organizan a nivel nacional, sectorial y territorial y responden a las prioridades 
nacionales, sectoriales, y territoriales, según corresponda.
Los programas nacionales (PNCTI) son aprobados por el CITMA, quien los dirige por medio de su 
DGCTI y son gestionados por la Oficina de Gestión de Fondos y Proyectos Internacionales (OGFPI), 
por la entidad designada para su gestión.
Los programas sectoriales (PSCTI) son aprobados por los OE, OACE, EN y OSDE correspondientes 
y los programas territoriales (PTCTI) son aprobados por Consejos de Gobierno Provinciales y 
Consejos de Administración Municipales, según corresponda, y gestionados en cada caso por las 
entidades designadas al efecto.
Para el diseño de un Programa, la estructura de atención a las ACTI del organismo o entidad que va 
a dirigirlo crea un Grupo Gestor Temporal de Trabajo y designa a quien lo preside. Este grupo debe 
estar integrado por profesionales de diferentes áreas del conocimiento, que se relacionan directa o 
indirectamente con la temática del Programa, con el fin de realizar un análisis inter y multidisciplinario 
de los problemas a resolver y diseñar la propuesta de este. En el mismo deben participar 
investigadores, profesores, académicos, expertos, representantes de entidades de producción, 
funcionarios, autoridades del sector, clientes, usuarios y beneficiarios de los resultados, entre otros. 
Se recomienda que el Jefe del Programa, sea uno de los miembros del referido Grupo.
Una vez diseñado el Programa, el Grupo Gestor Temporal de Trabajo elabora una propuesta de 
Ficha del Programa, que contempla los elementos esenciales que deben tenerse en cuenta en el 
diseño de un Programa, los cuales se presentan en el Anexo 1 del presente Manual. 
Posteriormente, la propuesta de la Ficha del Programa es sometida al análisis del órgano consultivo 
(Consejo Científico o Consejo Técnico Asesor, según corresponda) del organismo o la entidad que 
va a dirigirlo para su análisis y aprobación, el cual emite un Dictamen de aprobación (ver Anexo 2) 
con las recomendaciones pertinentes, si procede.
Para la aprobación de los PNCTI, la Ficha del Programa es analizada por la DGCTI del CITMA, la 
cual emite Dictamen (ver Anexo 2), previa consulta con la Academia de Ciencias de Cuba y teniendo 
en cuenta el dictamen del Consejo Técnico Asesor de este organismo. Después, estos documentos 
se presentan al Comité Ejecutivo del Consejo de Ministros, quien los avala, y se aprueban por 
resolución del titular del CITMA.
Para la aprobación de los PSCTI, la Ficha del Programa es analizada por la DGCTI del CITMA, la 
cual emite Dictamen (ver Anexo 2). Este documento, acompañado por el dictamen del órgano 
consultivo del organismo que va a dirigirlo (ver Anexo 2) y el documento que establece las 
prioridades a ese nivel, constituyen la documentación necesaria para que se apruebe por resolución 
del titular del organismo que lo crea con la referencia del acuerdo del órgano consultivo que lo avala.
Para la aprobación de los PTCTI, la Ficha del Programa es analizada por la Delegación Provincial del 
CITMA que le corresponda. Este documento, acompañado por el dictamen de su Consejo Técnico 
Asesor (ver Anexo 2) y el documento que establece las prioridades a ese nivel, constituyen la 
documentación que se requiere para que se apruebe por resolución del Delegado Provincial del 
CITMA con la referencia del acuerdo del Consejo de Gobierno Provincial y Consejo de 
Administración Municipal que lo avala, según corresponda.
Es requisito indispensable y obligatorio, que se realice la compatibilización con los intereses de la 
defensa de cada Programa, por quien corresponda, según lo estipulado en el epígrafe II.5.
Una vez emitida la resolución de aprobación de un Programa, este queda oficialmente creado y 
comienza su ejecución.
El Equipo de Dirección del Programa está integrado por:
*	Jefe del Programa,
*	Secretario Ejecutivo del Programa, y
*	Grupo de Expertos. 
Para el nombramiento del Equipo de Dirección del Programa, se deben tener en cuenta los 
siguientes aspectos: 
*	El Jefe y el Secretario Ejecutivo de un Programa, deben ser líderes científicos con 
reconocimiento y autoridad para responder por su dirección.
*	El Jefe y el Secretario Ejecutivo de un Programa, son nombrados mediante Resolución, por el 
jefe del organismo o entidad que dirige el Programa.
*	Para los PNCTI, los Jefes y los Secretarios Ejecutivos pueden ser contratados por la OGFPI 
del CITMA, ser plantilla de, estar contratados por la entidad que gestiona el Programa u otra 
entidad.
*	Para los PSCTI y PTCTI, los Secretarios Ejecutivos deben ser plantilla de, o estar contratados 
por, la entidad que gestiona el Programa. 
*	La cantidad y composición del Grupo de Expertos está en dependencia de los objetivos del 
Programa y la participación de sus miembros tiene carácter personal e indelegable. Los 
mismos deben contar con la autorización del jefe de las entidades a las que pertenecen, si 
procede. 
*	El Grupo de Expertos se constituye mediante Resolución del jefe de la entidad que gestiona 
el Programa.
El gestor o grupo gestor del Programa que se designe, se subordina al Equipo de Dirección del 
Programa y se encarga de la gestión documental, jurídica, económica y administrativa del Programa, 
así como de la comunicación social. Esta persona o grupo es nombrado por Resolución, por el jefe 
de la entidad que gestiona el Programa.
Las funciones de la entidad que aprueba un Programa y de la que lo gestiona, así como las 
responsabilidades del jefe, secretario ejecutivo, grupo de expertos y gestor o grupo gestor, se 
describen en el Capítulo VI del presente Manual.
I.2 Convocatoria de programas.
El ejercicio de convocatoria para presentar las propuestas de proyectos que integrarán los 
programas, se efectúa mediante actividades públicas a fin de involucrar a todos los actores con 
capacidad para ejecutar actividades de investigación científica y de desarrollo, de interface, de 
servicios científicos y tecnológicos, y de innovación, que den solución a los problemas y demandas 
planteadas por el Programa. 
El proceso de la convocatoria es supervisado por quien aprueba el Programa al nivel que 
corresponda. Puede ser general, parcial, por un tiempo predeterminado o sistemática, abierta o con 
un propósito específico.
Para la ejecución de la convocatoria de un Programa, el organismo o entidad que lo dirige, tiene en 
cuenta lo siguiente:
*	Emplear los diversos medios de divulgación y de comunicación disponibles (emisoras de 
televisión, radio, diarios de circulación nacional, Internet, mensajería electrónica, redes sociales 
y otros), así como la comunicación directa (a través de visitas o encuentros con las diferentes 
entidades), para garantizar la participación de la comunidad científica, técnica y productiva a la 
que va dirigido el Programa motivo de la convocatoria;
*	realizar la convocatoria a partir del mes de septiembre del año anterior al proceso de 
planificación para insertar en este los proyectos aprobados. En casos excepcionales se puede 
realizar fuera de este período, previa planificación del monto estimado, o en otros plazos que la 
inmediatez o urgencia de su ejecución así lo amerite; y
*	dar a conocer la Ficha del Programa, el plazo, lugar, vías y formatos para la presentación de la 
documentación requerida de las propuestas de proyectos. 
La convocatoria de un Programa de CTI, debe incluir al menos:
*	Título del Programa.
*	Objetivo General del Programa, como se expresa en su ficha.
*	Objetivos Específicos, de acuerdo a los cuales se deben puntualizar las líneas de 
investigación, que más interesan para esta convocatoria, por su prioridad o vacíos.
*	Los principios que deben cumplir los proyectos a presentar:
	Vinculación con la prioridad.
	Balance entre las actividades de Investigación+Desarrollo y de innovación.
	Financiamiento mixto.
	Integración de varias entidades en la obtención y aplicación de los resultados.
	Participación de empresas que generen encadenamientos productivos.
	Tener en cuenta la dimensión ambiental.
	Los proyectos que tengan un (1) solo participante no se aceptan.
	Cumplimiento de los principios de inclusión, atención a los jóvenes, la ruralidad, la 
equidad de género y étnica.
	Con independencia del tipo de Proyecto tener en cuenta la dimensión de las ciencias 
sociales incorporadas en él, salvaguardias sociales, en lo político, filosófico y sociológico.
	Considerar las salidas de comunicación social y divulgación de su desarrollo y sobre todo 
del impacto de sus resultados.
	La sostenibilidad.
	Observancia de valores, principios éticos y buenas prácticas internacionales que 
garanticen la integridad científica.
*	Otros requisitos específicos que establezca la Dirección del Programa. 
*	Documentos a presentar en las propuestas de Proyecto:
	Ficha del Proyecto, como se presenta en el Anexo 3, y sus documentos anexos. 
	Declaración del compromiso de las fuentes de financiamiento para la ejecución del 
Proyecto.
*	Cronograma de la convocatoria.
	Fecha de inicio de la convocatoria.
	Fecha límite para la recepción de los proyectos.
	Fecha de notificación de la Aprobación o No Aprobación de los proyectos recibidos. 
*	 Contactos del Jefe y del Secretario Ejecutivo del Programa.
Toda entidad y forma de producción y de prestación de servicios o persona natural con capacidad 
para ejecutar ACTI, puede presentar propuestas de proyectos por interés propio en respuesta a la 
convocatoria de los programas o por encargo expreso que se le realice.
Cuando varias entidades participen en la propuesta de un Proyecto, este es presentado por la EEP.
Las personas naturales que deseen presentar una propuesta de Proyecto deben hacerlo a través de 
una organización con personalidad jurídica que esté de acuerdo en asumir la responsabilidad como 
EEP del mismo.
Las propuestas de proyectos presentadas por organizaciones que no disponen de un Órgano 
Consultivo propio son avaladas por el Consejo Científico o Consejo Técnico Asesor de una entidad 
relacionada con su temática. 
El Equipo de Dirección del Programa evalúa los proyectos que se presenten a la convocatoria para 
determinar si estos responden a sus objetivos, son pertinentes, viables y, por tanto, si puede 
aprobarse su asociación o no a dicho Programa.
Durante el plazo de ejecución de un Programa y de acuerdo con el financiamiento disponible, se 
pueden efectuar varias convocatorias, así como encargar directamente a las entidades la ejecución 
de nuevos proyectos, mediante solicitud del Jefe del Programa, para garantizar que sean cubiertos 
todos sus objetivos.
Los proyectos solicitados por encargo, deben cumplir los requisitos descritos en la convocatoria y son 
evaluados y seleccionados siguiendo el mismo procedimiento.

I.3 Codificación de programas.
La codificación de los programas y sus proyectos tiene como objetivos: normalizar la información que 
se gestiona de los mismos, así como desarrollar una base de datos históricos que contribuya a la 
toma de decisiones. Se establece la siguiente codificación única para los programas:
     Código     ZZ###ZZ###
     1    2   3   4   
1 Letras mayúsculas (2) que indican el tipo de Programa:
PN- Programa Nacional.
PS- Programa Sectorial. 
PT- Programa Territorial. 
2 Números (3) que indican los últimos tres (3) dígitos del código en el Directorio de Unidades 
Institucionales y Establecimientos (DUINE) del organismo a la que se subordina, está adscrita, 
atendida o se relaciona, el organismo o entidad que gestiona el Programa.
3 Letras mayúsculas (2) que indican el código de la provincia del organismo o entidad que 
gestiona programas, o de la entidad que ejecuta PNAP:
PR
MT
CA
GR
AR
VC
CM
SC
LH
CF
LT
GT
MY
SS
HO
IJ
4 Números (3) que indican el código consecutivo asignado a los programas por organismo o por 
entidad. Cuando no se cubran los 3 dígitos se completa con 0 a la izquierda.
Ejemplos:
a.	Programa Nacional de Producción de Alimentos y su Agroindustria 
PNCTI 01, gestionado por el Ministerio de la Agricultura, en lo adelante "MINAG", 
cuyo código en el DUINE es 131, y radica en La Habana:  
Código del Programa: PN131LH001 
b.	Programa Sectorial de Producción de Alimento Humano
PSCTI 01 del MINAG, cuyo código en el DUINE es 131, gestionado por el 
Instituto de Investigaciones de Granos, que radica en Artemisa:
Código del Programa: PS131AR001
c.	Programa Territorial de Agricultura sostenible para La Habana, gestionado en el 
Instituto de Investigaciones Fundamentales en Agricultura Tropical "Alejandro de 
Humboldt" del MINAG:
Código del Programa: PT131LH001
Para los PNCTI y los PSCTI, el código es asignado por la DGCTI del CITMA como un consecutivo 
según el orden cronológico en el que se aprueban los programas de cada tipo.
Para los PTCTI, el código es asignado por la Delegación Provincial del CITMA, de acuerdo a su orden 
cronológico de aprobación.

I.4 Contratación del Programa. 
Culminado el ejercicio de la convocatoria y, el proceso de evaluación y recepción de las propuestas 
de proyectos recibidas, se elabora un informe que contiene la información estadística del proceso de 
convocatoria (ver Anexo 8), se conforma la Carpeta de Proyectos del Programa, como se describe en 
el epígrafe II.4, y se elabora el cronograma de actividades anual para su gestión.
En correspondencia con el cronograma de actividades de gestión del Programa, teniendo en cuenta 
los recursos necesarios para su ejecución, el Equipo de Dirección del mismo, de conjunto con el 
gestor o grupo gestor, realiza el cálculo del presupuesto necesario para este fin. Este presupuesto 
debe incorporarse a los Planes de CTI del Programa y de la entidad que lo gestiona, y por ende a su 
plan económico.
La estructura para la atención a la ACTI de la entidad que gestiona el Programa, asume la 
responsabilidad de realizar la conciliación de las actividades de gestión con el Jefe y el Secretario 
Ejecutivo del Programa. 
Para la ejecución del Programa, se requiere la contratación de diversas actividades y recursos, los 
cuales se realizan en las modalidades establecidas de acuerdo a la legislación vigente. 
Si la entidad que gestiona el Programa es una Unidad Presupuestada (UP), debe contar con una 
cuenta bancaria corriente para operar las actividades autofinanciadas de CTI, según lo establecido 
en las normativas vigentes. Los datos de esta cuenta son los que se reflejan en el contrato.
La contratación de los evaluadores externos, se realiza según las modalidades definidas en el 
Código de Trabajo, pudiéndose emplear como métodos fundamentales la modalidad por tiempo 
determinado o, para la ejecución de objeto u obra. También podrá emplearse el pluriempleo 
cumpliendo lo normado para esta modalidad de trabajo. 
I.5 Expediente Único de los programas.
Para la ejecución de cada Programa, se elabora un Expediente Único que se custodia por el 
organismo o entidad que lo gestiona y que contiene copia de los Expedientes de los proyectos que lo 
conforman.
El Expediente Único del Programa tiene el contenido siguiente, en formato digital o impreso: 
*	Ficha del Programa;
*	documentos de aprobación del Programa, del órgano o entidad que lo aprueba;
*	aval del CITMA;
*	resoluciones que nombran al equipo de dirección del Programa: jefe, secretario ejecutivo y 
grupo de expertos, así como la gestor o grupo gestor; 
*	documento de compatibilización del Programa con los intereses de la Defensa, del Ministerio 
de las Fuerzas Armadas Revolucionarias (MINFAR) y del Estado Mayor Nacional de la 
Defensa Civil (EMNDC); 
*	resultados de la o las convocatorias;
*	relación de los proyectos en ejecución por año;
*	cronograma anual de actividades del Programa;
*	contratos y suplementos para la gestión del Programa; 
*	certificaciones de los gastos de las actividades del Programa;
*	actas de las reuniones del Grupo de Expertos;
*	informes anuales de los resultados del Programa;
*	informes o actas de los controles o auditorías y sus planes de medidas;
*	copia del Expediente de cada Proyecto; e 
*	informe final del Programa con el dictamen del Grupo de Expertos.
En los casos de los documentos que se entreguen en formato digital, se aceptará que estos 
contengan firmas digitales certificadas.
El Expediente Único del Programa es conformado, actualizado y custodiado, por el Secretario 
Ejecutivo del Programa durante toda su ejecución, y conservado por un período de cinco (5) años, 
una vez concluido el mismo.






CAPÍTULO II. DISEÑO, APROBACIÓN Y CONTRATACIÓN DE LOS PROYECTOS
II.1 Principales características de los proyectos de ciencia, tecnología e innovación. 
Un Proyecto "es un esfuerzo temporal que se lleva a cabo para crear un producto, servicio o 
resultado único" (Project Management Institute, 2017, p. 4). 
El Proyecto de CTI constituye la forma organizativa fundamental, con carácter temporal, para la 
planificación, ejecución, financiamiento, evaluación y control de las actividades de investigación, 
desarrollo e innovación con la finalidad de materializar objetivos concretos, obtener resultados de 
impacto y contribuir a la solución de un problema.
Según su objetivo y alcance, los proyectos de CTI se clasifican en:
a)	Proyectos de investigación y desarrollo (I+D): "dirigidos al trabajo creativo y sistemático realizado 
con el objetivo de aumentar el volumen de conocimiento, incluyendo el conocimiento de la 
humanidad, la cultura y la sociedad, y concebir nuevas aplicaciones a partir del conocimiento 
disponible" (Consejo de Ministros, 2021). Están orientados a nuevos descubrimientos 
(novedosos), se basan en conceptos e hipótesis originales y que no resulten obvios (creativos), 
se caracterizan por la incertidumbre con respecto al resultado final (inciertos), deben planificarse 
y presupuestarse (sistemáticos) y generan resultados que pueden reproducirse (transferibles y/o 
reproducibles) (OECD, 2018). Pueden ser:
*	De investigación básica, "dirigidos a adquirir nuevos conocimientos sobre los fundamentos 
teóricos de fenómenos y hechos observables en la naturaleza, la sociedad y el pensamiento; 
tiene carácter estratégico para el desarrollo científico y tecnológico, la economía, la sociedad 
y el medio ambiente, a mediano y largo plazos" (Consejo de Ministros, 2021). 
*	De investigación aplicada, "dirigidos a adquirir nuevos conocimientos orientados a la solución 
científica y tecnológica de un problema práctico bien identificado" (Consejo de Ministros, 
2021).
*	De desarrollo experimental, "aprovechan los conocimientos existentes obtenidos de la 
investigación y experiencia práctica, dirigidos a la producción de nuevos materiales, 
productos, dispositivos, a la puesta en marcha de nuevos procesos, sistemas y servicios o a la 
mejora sustancial de los ya existentes; con el fin de escalar los resultados obtenidos a nivel de 
laboratorio o de prototipo a la producción, la prestación de los servicios o la gestión social y 
medioambiental" (Consejo de Ministros, 2021).
b)	Proyectos de innovación: "dirigidos a la aplicación de nuevos o mejorados bienes, servicios, 
procesos tecnológicos y métodos de comercialización, nuevos métodos organizativos, así como a 
la satisfacción de necesidades sociales" (Consejo de Ministros, 2021). 
II.1.1. Resultados y productos de los proyectos.
Los proyectos se realizan para cumplir objetivos mediante la obtención de entregables (resultados y 
productos) verificables, que pueden ser tangibles o intangibles. Aunque los proyectos tienen carácter 
temporal, sus resultados generalmente perduran más allá de su finalización.
Los productos son los entregables concretos, los bienes y servicios que se obtienen como 
consecuencia de la realización de distintas actividades, durante o al finalizar el Proyecto. Pueden ser 
utilizados, transferidos o comercializados (Blundo Canto et al., 2020; OECD, 2023). Los productos 
incluyen prototipos, publicaciones científicas, patentes, software, bases de datos, sitios web, 
manuales, procedimientos, tecnologías, metodologías, guías o materiales de capacitación, procesos, 
conjuntos de datos, entre otros. Para una estandarización de los productos de un proyecto se 
recomienda consultar el vocabulario controlado de Tipos de recursos  elaborado por la 
Confederación de Repositorios de Acceso Abierto (COAR).
Los resultados de un Proyecto se refieren a los "efectos directos a corto y mediano plazo que se 
generan como consecuencia de la apropiación (uso, adaptación, transformación) de los productos 
obtenidos" (OECD, 2023) en el Proyecto. Representan los cambios, avances o contribuciones del 
Proyecto. Constituyen la transformación que se desea, mientras que los productos son el medio para 
alcanzarlo. Se suele incluir entre los resultados tanto los productos, como los efectos e impactos del 
Proyecto. 
II.1.2. Nivel de Madurez Tecnológica (TRL).
El Nivel de Madurez Tecnológica (TRL) es una escala o método que mide el grado de madurez de 
una tecnología e indica cuán preparada está para su uso generalizado. Fue elaborada en los años de 
la década de 1970 por la Administración Nacional de Aeronáutica y del Espacio (NASA) de los 
Estados Unidos para ser utilizada en los programas espaciales; pero su uso se ha extendido a otros 
proyectos y a las ACTI para identificar su correspondencia con las diferentes etapas del desarrollo de 
la I+D+i (Bruno et al., 2020; Deshmukh-Towery et al., 2017; Ibáñez de Aldecoa Quintana, 2014). 
Se considera útil conocer tanto el grado de madurez de la tecnología que se incorpora o se utiliza en 
el marco de un Proyecto, como el correspondiente a la tecnología que se desarrolla u obtiene como 
resultado del mismo. Esto permite valorar el riesgo asociado a su ejecución, especificar su alcance y 
valorar las posibilidades de aplicación de sus resultados (Ibáñez de Aldecoa Quintana, 2014). Por 
otra parte, el uso del TRL también permite realizar una clasificación más objetiva de los proyectos.
Tabla 1. Niveles de madurez tecnológica (TRL) y su correspondencia con el alcance del proyecto. 
TRL
Definición
Descripción
Tipo de proyecto
TRL 1
Principios básicos 
observados y 
reportados

Es el nivel más bajo, donde se realizan 
las primeras observaciones de los 
principios básicos subyacentes a la 
tecnología. Está centrado en la 
investigación teórica. Se realizan 
estudios teóricos y experimentos 
exploratorios con el objetivo de 
comprender los fundamentos de una 
tecnología en particular.
Investigación básica
TRL 2
Concepto y/o 
aplicación 
tecnológica 
formulada
Una vez que se observan los principios 
básicos, se pueden describir las 
posibles aplicaciones prácticas de la 
tecnología. Las aplicaciones son 
especulativas, aún no existen pruebas 
o análisis detallados para respaldar los 
supuestos. Los ejemplos aún se limitan 
a estudios analíticos y experimentación.

TRL 3
Función crítica 
analítica y 
experimental y/o
prueba de concepto 
característica 
(Prueba de 
concepto)
Se inicia la investigación activa y el 
desarrollo mediante estudios analíticos 
y a escala de laboratorio para validar el 
concepto y demostrar su 
funcionamiento básico. 
Se realiza la validación por separado 
de los componentes de una tecnología 
específica, sin que se logre integrar los 
componentes en un sistema completo. 
Investigación 
aplicada
TRL 4
Validación de 
componente y/o 
disposición de
los mismos en 
entorno de 
laboratorio
Los componentes que integran una 
tecnología han sido identificados y se 
trata de establecer si cuentan con las 
capacidades para actuar de manera 
integrada y funcionar conjuntamente en 
un sistema. Validación a escala de 
laboratorio de un prototipo inicial con 
componentes integrados, con baja 
fiabilidad.

TRL 5
Validación de 
componente y/o 
disposición
de los mismos en 
un entorno 
relevante
Se realizan pruebas de la tecnología en 
un entorno relevante simulado o 
controlado para demostrar su 
funcionalidad en condiciones cercanas 
a las reales.  Los componentes básicos 
de la tecnología son integrados de 
forma tal que la configuración del 
sistema es similar (o coincide) a la de 
su aplicación final en casi todos los 
aspectos. La diferencia entre el nivel 4 
y 5 es el aumento de la fidelidad del 
sistema y el entorno a la aplicación 
real.
Desarrollo 
experimental/ 
Desarrollo 
tecnológico
TRL 6
Modelo de sistema 
o subsistema o 
demostración de 
prototipo en un 
entorno relevante
Se lleva a cabo la demostración de un 
modelo o prototipo funcional en un 
entorno operativo real. Se cuenta con 
prototipos piloto que son capaces de 
desarrollar todas las funciones 
necesarias dentro de un sistema 
determinado y que han superado las 
pruebas de factibilidad en condiciones 
de operación o funcionamiento real.  La 
documentación disponible todavía 
puede ser limitada. 

TRL 7
Demostración de 
sistema o prototipo 
en un
entorno real.
El sistema se encuentra o está próximo 
a operar en escala pre-comercial. El 
diseño final está prácticamente 
completo. Se realiza la producción a 
baja escala para su demostración en un 
ambiente operativo real.

TRL 8
Sistema completo y 
certificado a través 
de
pruebas y 
demostraciones
Se ha demostrado que la tecnología 
funciona en su forma final y en las 
condiciones esperadas. Este nivel 
representa el fin del desarrollo del 
sistema. Los procedimientos operativos 
están prácticamente completos. La 
tecnología ha sido probada y validada y 
está lista para su despliegue y uso final.
Innovación
TRL 9
Sistema probado 
con éxito en entorno 
real
La tecnología se ha implementado con 
éxito en un entorno operativo real y se 
ha demostrado que funciona según lo 
previsto.

El TRL es utilizado por diferentes organizaciones financiadoras de proyectos para indicar de manera 
consistente el nivel de madurez de los productos que se esperan alcanzar al final de un proyecto a 
financiar y ha sido adaptada para su utilización en proyectos de diferentes campos del conocimiento, 
incluyendo las ciencias sociales y las humanidades. En el caso específico de los proyectos de 
innovación social se utiliza el Nivel de Madurez Social (SRL, del inglés Societal Readiness Level):
*	SRL 1 - Identificación de la necesidad: Identificación de la necesidad social genérica y de 
los elementos asociados.
*	SRL 2 - Conceptos básicos: Formulación del concepto de solución propuesto y sus 
impactos; evaluación de la preparación de la sociedad; identificación de las partes 
interesadas para el desarrollo de la solución. 
*	SRL 3 - Desarrollo de la prueba experimental del concepto: Puesta en común inicial de la 
solución propuesta con las partes interesadas (por ejemplo, mediante maquetas visuales); 
conocimiento de la solución o iniciativas similares por un grupo limitado de la sociedad.
*	SRL 4 - Prueba de concepto: Solución validada mediante pruebas piloto en entornos 
controlados para corroborar los impactos propuestos y la preparación de la sociedad: un 
grupo limitado de la sociedad prueba la solución o iniciativas similares. 
*	SRL 5 - Validación de la solución en entorno relevante: Solución validada mediante 
pruebas piloto en entornos reales o realistas y por las partes interesadas pertinentes: la 
sociedad conoce la solución o iniciativas similares, pero desconoce sus beneficios. 
*	SRL 6 - Validación de la solución en entorno real y operativo con las partes 
interesadas: Demostración de la solución en entornos reales y operativos con las partes 
interesadas pertinentes, para obtener información sobre los impactos potenciales: la sociedad 
conoce la solución o iniciativas similares y aumenta la concientización sobre sus beneficios.
*	SRL 7 - Perfeccionamiento y demostración de la solución en entorno real: 
Perfeccionamiento de la solución y, en caso necesario, repetición de las pruebas en entornos 
reales con las partes interesadas; la sociedad es plenamente consciente de los beneficios de 
la solución, una parte de la sociedad empieza a adoptar soluciones similares.
*	SRL 8 - Solución completa y cualificada: Solución específica y el plan de adaptación de la 
sociedad terminados y cualificados; la sociedad está preparada para adoptar la solución y ha 
utilizado soluciones similares disponibles en el mercado.
*	SRL 8 - Despliegue de la solución: Solución real probada en entornos sociales relevantes 
tras lanzamiento al mercado; la sociedad está utilizando la solución disponible en el mercado. 
En el SPP se ha introducido el uso del TRL en la Ficha del Proyecto de CTI (ver Anexo 3) y en los 
Informes anuales (ver Anexo 11) y final (ver Anexo 14) de los proyectos. De igual modo, puede ser 
utilizado por los programas en sus convocatorias para direccionar el tipo y alcance de las propuestas 
de proyectos a presenter,
II.1.3. Valorización del conocimiento en los proyectos de ciencia, tecnología e innovación.
Como se ha mencionado anteriormente, el objetivo de la mayoría de los proyectos de CTI es 
contribuir a la solución de problemas con el aporte del conocimiento científico, a través del uso, 
reutilización y transferencia de sus productos y resultados. Por ello, es importante que desde su 
diseño, los proyectos cuenten con una estrategia dirigida a la difusión, utilización y explotación de los 
resultados, con el propósito de acelerar su posible aplicación. 
Asociado a este aspecto se encuentra la valorización del conocimiento, un concepto que ha ganado 
relevancia en los últimos años y que se entiende como "el proceso de creación de valor social y 
económico a partir del conocimiento mediante la vinculación de diferentes ámbitos y sectores y 
mediante la transformación de datos, conocimientos técnicos y resultados obtenidos gracias a la 
investigación en productos, servicios, soluciones y políticas basadas en el conocimiento que sean 
sostenibles y beneficien a la sociedad" (Unión Europea, 2022). El propósito es que los resultados de 
los proyectos alcancen un uso social lo más amplio posible y generen beneficios socioeconómicos 
que incrementen su valor para la sociedad. 
Para favorecer la valorización del conocimiento, los programas y proyectos deberán promover el 
desarrollo de iniciativas que logren establecer interconexiones y vinculen la oferta de conocimientos 
con la demanda. Es necesario lograr la colaboración efectiva con los diferentes actores del SCTI, en 
particular con el sector productivo. 
Los proyectos deben establecer las alianzas necesarias con entidades dinamizadoras de la 
innovación (como empresas de interface, fundaciones de innovación y desarrollo, parques científicos 
y tecnológicos) y con el sector productivo, lograr la participación de los clientes/usuarios y 
beneficiarios en su diseño y ejecución; así como fomentar la creación conjunta y la colaboración 
interdisciplinaria y multidisciplinaria, incluyendo la incorporación de las ciencias sociales y las 
humanidades (Unión Europea, 2022). 
También se requiere gestionar de forma efectiva los activos intangibles generados para lograr 
insertarse en las cadenas de valor del conocimiento. Estos no se limitan exclusivamente a los 
derechos de propiedad intellectual (derechos de autor y propiedad industrial), sino que incluyen otros 
productos como publicaciones, datos y conocimientos técnicos que contribuyen a maximizar las 
posibilidades de creación de valor.
Las normas y la normalización también constituyen una herramienta importante en la valorización del 
conocimiento, pues favorecen la transferencia y comercialización de los resultados de investigación 
en la medida en que aseguran la compatibilidad entre diferentes productos y los niveles adecuados 
de calidad, rendimiento y seguridad. La estandarización contribuye a potenciar el valor y el impacto 
económico, social y ambiental de los proyectos de CTI.

II.2 Diseño y presentación de las propuestas de proyectos de ciencia, tecnología e innovación. 
Las entidades con capacidad para ejecutar ACTI, realizan el análisis de la estrategia de la 
organización, sus prioridades, los problemas identificados, los objetivos trazados para su solución, y 
evalúan su potencial e infraestructura. De acuerdo al análisis realizado, evalúan la necesidad de 
crear un Proyecto de CTI, en lo adelante Proyecto, para dar respuesta a sus problemas y alcanzar 
sus objetivos estratégicos; así como, para su participación en los Programas puestos en convocatoria 
o dar respuesta a las demandas de colaboración científica, lo cual se somete a la evaluación del 
Órgano Consultivo correspondiente.
Para la elaboración de la propuesta de un Proyecto se crea un equipo temporal, liderado por un 
coordinador, que asume la responsabilidad de elaborar la Ficha del Proyecto, en el formato definido 
en el Anexo 3 de este Manual, para cuyo diseño se tomaron como referencia los principios del Marco 
Lógico (Ortegón et al., 2005).
Forman parte de la Ficha del Proyecto, el diseño metodológico de la investigación, expresado en la 
desagregación de cada objetivo específico en productos y resultados, y de estos útimos en 
actividades, así como los indicadores verificables que los avalan, y el cálculo del presupuesto 
previsto para la ejecución de las actividades y la obtención de los resultados planificados. En el 
presupuesto se incluyen las remuneraciones por la participación en los proyectos y el aporte de 
conocimiento. En el Capítulo IV se explica, en detalle, todo lo relacionado con el tema de la 
remuneración.
En la confección de la Ficha del Proyecto se deben observar los aspectos relacionados con las 
dimensiones social y ambiental, la gestión de la propiedad intelectual y la calidad, y la valorización 
del conocimiento.
En las propuestas de proyectos de innovación, se tendrán en cuenta, los estudios de las patentes 
existentes, los análisis de factibilidad técnica, económico-financiera y de mercado, así como la 
sostenibilidad. Los mismos se elaboran cumpliendo lo establecido en la legislación vigente según las 
normativas que emite el Ministerio de Economía y Planificación (MEP) como rector del proceso 
inversionista y los requisitos previstos en las metodologías para cada tipo de inversión. 
*	En el estudio técnico se deben describir: capacidad productiva y/o de servicio, capacidad actual 
proyectada, tecnologías fundamentales actual y proyectada, equipamiento y otros recursos 
actual y proyectado, y realizar una descripción del proceso tecnológico detallado: programa de 
producción anual, caracterización de los insumos, localización del Proyecto, afectación al 
medio ambiente y regulaciones técnico-legales. En los recursos humanos, se debe precisar el 
nivel de preparación del personal actual y requerido.
*	En el estudio económico-financiero, para proyectos de innovación tecnológica que impliquen 
una amplia inversión, se debe describir la evaluación económica financiera, que constituye la 
etapa del Estudio de Factibilidad donde se miden, en qué magnitud los beneficios obtenidos 
con la ejecución del Proyecto superan los costos y gastos en que se incurren. Se precisa la 
vida útil del Proyecto, el monto de la inversión, capital fijo y capital de trabajo, el flujo de caja, 
ingresos y egresos, los indicadores de medición de los resultados y el financiamiento. Luego de 
elaborar el flujo de caja correspondiente se realiza la medición de los resultados a partir de los 
siguientes indicadores: Valor Actual Neto (VAN), Tasa Interna de Retorno (TIR), Período de 
Recuperación, Punto de Equilibrio, Análisis de sensibilidad y Tasa de actualizacion de los 
indicadores financieros.
*	El estudio de mercado, constituye una de las etapas del estudio de factibilidad, donde se mide 
la información específica del ambiente de la mercadotecnia, que ayude al productor a resolver 
un problema determinado o tomar una decisión en el marco de la comercialización de su 
producto. En el marco del análisis se deben precisar los siguientes aspectos: fundamentación 
del volumen de ingresos por conceptos de ventas; análisis de competencia; descripción de las 
características de comecialización del producto y carta de intención de compra.
La propuesta de Proyecto se somete al análisis y aprobación en el Órgano Consultivo de la entidad, 
el cual emite un dictamen, como se presenta en el Anexo 4. En caso de no contar con el mismo, 
podrán auxiliarse de los Órganos Consultivos de la entidad superior a la que se subordinan, están 
adscritas, atendidas o se relacionan.  
La propuesta es sometida al proceso de compatibilización con los intereses de la Defensa y la 
Defensa Civil y de existir requerimientos, se le realizan los ajustes correspondientes según lo 
estipulado en el epígrafe II.5 y el Anexo 6 del Manual.
En el caso de los PNAP, el Proyecto es aprobado por la dirección de la entidad, quien emite una 
resolución de aprobación con el nombramiento del Jefe del Proyecto, el cual pasa a la siguiente 
etapa de ejecución (ver epígrafe II.7.2).
Si la propuesta responde a los requisitos de una convocatoria de un Programa o colaboración 
internacional, se remite al Equipo de Dirección del Programa para su evaluación (ver epígrafe II.3). Si 
el Proyecto no se aprueba en la convocatoria, la dirección de la EEP puede decidir su aprobación y 
ejecución como PNAP.
II.3 Evaluación ex ante de las propuestas de Proyectos Asociados a Programa.
El proceso de aprobación de un PAP se inicia a partir de una evaluación ex ante para determinar si el 
Proyecto es pertinente y viable. El Equipo de Dirección del Programa dirige el proceso de evaluación 
ex ante de las propuestas para proyectos a asociar a ese Programa, conjuntamente con la entidad 
que lo gestiona, a través de expertos que garanticen la adecuada crítica científica.
La evaluación puede realizarse a través del Grupo de Expertos del Programa, de un grupo ad hoc 
creado al efecto, con miembros del Grupo de Expertos y/o externos a éste, o por evaluación 
individual de al menos dos (2) evaluadores anónimos, de reconocido prestigio en el tema del 
Proyecto, pertenecientes o no al Grupo de Expertos del Programa.
Las propuestas de proyectos se presentan al Jefe y/o al Secretario Ejecutivo del Programa, 
acompañadas del Dictamen del Órgano Consultivo (Consejo Científico o Consejo Técnico Asesor) de 
la EEP, según corresponda. 
El Jefe y el Secretario Ejecutivo del Programa, antes de pasar las propuestas de proyectos a la fase 
de evaluación ex ante, realizan una revisión primaria de las mismas, en un plazo no mayor de siete 
(7) días naturales, para verificar que se ajustan a las normas de la convocatoria y tengan 
debidamente cumplimentada la información solicitada en la Ficha del Proyecto.
Si la revisión arroja resultados positivos, el Secretario Ejecutivo del Programa procede a entregar la 
propuesta de Proyecto a tres (3) expertos o evaluadores, responsabilizados con el proceso de 
evaluación ex ante, que se debe realizar en un plazo no mayor de un (1) mes.
El Jefe y el Secretario Ejecutivo del Programa deben garantizar el cumplimiento de la ética 
profesional y evitar posibles conflictos de intereses, debido a la dualidad de funciones de los 
individuos dentro del sistema y la pertenencia a las entidades ejecutoras de los proyectos, en casos 
donde, por ejemplo, el experto es también jefe de un Proyecto a evaluar del mismo Programa, así 
como donde el experto pertenece a la EEP del Proyecto a evaluar.
Los evaluadores designados garantizan que los proyectos se evalúen de forma anónima, 
confidencial, ética y justa, teniendo en cuenta en su análisis, la novedad, pertinencia, rigor y calidad 
del diseño metodológico de la propuesta, la valoración de los impactos y su vinculación con los 
objetivos del Programa, el diseño y planificación de las actividades y, las demandas de los recursos 
solicitados. Para ello emplearán los criterios, aprobados al efecto, que aparecen en los Anexos 5a y 
5b.
La evaluación de los proyectos está estructurada sobre la base de diferentes criterios: contenido 
científico-tecnológico, pertinencia de la propuesta, probabilidad de éxito del Proyecto, probabilidad de 
continuidad, los cuales están conformados por varios subcriterios. La guía para realizar la evaluación 
ex ante de los proyectos de I+D (incluye los proyectos de investigación básica; investigación aplicada 
y desarrollo experimental), se presenta en el Anexo 5.a. La guía para realizar la evaluación ex ante 
de los proyectos de innovacion se presenta en el Anexo 5.b.
Los evaluadores se pronunciarán sobre cada subcriterio, que calificarán de acuerdo a una escala de 
uno (1) a cien (100) puntos, que corresponde con: 
1 a 40
Malo
41 a 59
Regular
60 a 79
Bueno
80 a 89
Muy bueno
90 a 100
Excelente 
Esto permitirá asignar a cada uno de los criterios una puntuación promedio de 1 a 100, donde cien 
(100) puntos es el máximo. 
Para cada criterio en el cual la puntuación sea inferior a los 60 puntos, el evaluador justificará la 
puntuación otorgada con sus comentarios, de forma clara y precisa. Para ser considerado Aceptado, 
el Proyecto debe lograr una puntuación mínima de sesenta (60) puntos en cada criterio. 
El Secretario Ejecutivo del Programa recepciona las evaluaciones de los proyectos y organiza el 
proceso de selección de los aprobados, por orden de prioridad, en el que participa el Equipo de 
Dirección del Programa. La Calificación Promedio General del Proyecto es el promedio de las 
puntuaciones otorgados por cada uno de los evaluadores.
Durante los diez (10) días naturales posteriores al término de la evaluación realizada por los 
expertos, se emite un Dictamen, cuyo modelo se presenta en el Anexo 7, que contiene una 
evaluación cualitativa y cuantitativa de las propuestas de proyectos del Programa en cuestión y 
donde se define si el Proyecto es Aceptado, No Aceptado o Propuesto a Reelaborar. 
Los proyectos definidos como Propuestos a Reelaborar, pueden ser reelaborados siguiendo las 
recomendaciones realizadas y, de ser necesario, presentados nuevamente a evaluar, dentro del 
período establecido por la convocatoria. 
Puede que uno o varios evaluadores propongan que un Proyecto considerado No Aceptado, debido a 
su pertinencia, sea Propuesto a Reelaborar. En este caso, el Secretario Ejecutivo del Programa le 
comunicará por escrito, al representante de la entidad que lo presentó, las deficiencias encontradas 
para que sean enmendadas y entregada la propuesta modificada, dentro de los márgenes de tiempo 
de la convocatoria.
De no obtenerse respuesta satisfactoria al final de ese plazo, se dejará sin efecto el trámite y el 
Proyecto propuesto se considera No Aceptado por el Equipo de Dirección del Programa. En este 
caso, el Secretario Ejecutivo del Programa archivará la propuesta de Proyecto presentada con la 
documentación acumulada hasta ese momento, más una nota dando por cerrado el proceso. 
En el Dictamen se debe asignar a cada Proyecto Aceptado, el código según el tipo de Programa del 
Proyecto (como se expresa en el epígrafe I.3), el cual será completado con el consecutivo que le 
corresponda después del último asignado, cuando se incluya en la carpeta de proyectos del 
Programa (ejemplo: PN131LH001-001).
Debe existir un registro de entrada y salida de estos documentos y su estado.
II.4 Conformación de la carpeta de Proyectos Asociados a Programa.
Cada Proyecto evaluado satisfactoriamente y considerado Aceptado, es ordenado jerárquicamente 
teniendo en cuenta las puntuaciones alcanzadas en las evaluaciones, así como su prioridad, y se 
somete al proceso de selección para integrar la Carpeta de Proyectos del Programa, por parte de su 
Equipo de Dirección. 
La selección de los proyectos se efectúa teniendo en cuenta el ordenamiento realizado, el 
aseguramiento financiero, de recursos, entre otros requerimientos que servirán para la toma de 
decisiones del Equipo de Dirección del Programa en cuanto a su inclusión o no en la Carpeta de 
Proyectos. Los resultados de la selección de los proyectos son inapelables.
A partir de ese momento se considerará finalmente integrada la Carpeta de Proyectos, enviándose a 
la EEP el Dictamen de aprobación o no del proyecto en el Grupo de Expertos (ver Anexo 7), con las 
recomendaciones finales y se elabora el Informe resumen del proceso de presentación, selección y 
aprobación de las propuestas de proyectos presentados a la convocatoria del Programa (ver Anexo 
8).
Posteriormente, el Equipo de Dirección, puede solicitar a aquellas entidades con la capacidad 
necesaria, la elaboración de determinados proyectos por encargo, para garantizar el cumplimiento de 
objetivos del Programa que hayan quedado sin respuesta o no cubiertos adecuadamente, y cuyo 
interés científico y económico es de tal importancia que no pueden quedar vacantes, o que den 
continuidad a resultados que se vayan obteniendo en el proceso de ejecución del Programa, en 
correspondencia con el financiamiento disponible. Para la aprobación de estos proyectos por 
encargo, se debe cumplir el procedimiento establecido para su evaluación ex ante. 
Aprobada oficialmente la Carpeta de Proyectos del Programa, se asigna a cada Proyecto su código 
definitivo, según lo estipulado en el epígrafe II.6; las EEP comienzan el proceso de su contratación, 
de acuerdo con lo establecido en la legislación vigente en materia contractual y se inicia la ejecución 
de los mismos. 
Los PAP Aceptados, deberán realizar el proceso de compatibilización con los órganos de la Defensa, 
en dependencia del tipo de Programa, como se indica en el epígrafe II.5 y tomando como referencia 
los modelos que aparecen en el Anexo 6.
Cuando se requiera, por necesidades de efectuar expediciones en campo o por la participación de 
especialistas extranjeros, se debe compatibilizar con la Autoridad Nacional Regulatoria, en este caso, 
el Órgano Regulatorio del CITMA que es la Oficina de Regulación y Seguridad Ambiental, encargada 
de otorgar las autorizaciones, permiso o licencia, en materia ambiental, de seguridad química, 
biológica y nuclear.
II.5 Compatibilización de los Programas y Proyectos con los intereses de la Defensa. 
Como se establece en las normas vigentes, el CITMA controla el proceso de compatibilización con 
los intereses de la Defensa, de los programas y proyectos, en todos los niveles organizativos.
En el proceso de compatibilización con los intereses de la Defensa, participan por las Instituciones 
Civiles, las diferentes estructuras que atienden la Ciencia, la Tecnología y la Innovación en los OE, 
OACE, EN, OSDE, Consejos de Gobierno Provinciales y Consejos de Administración Municipales; y 
por las Instituciones de Defensa, el Departamento de Ciencia y Tecnología del MINFAR, el EMNDC, 
Ejércitos y Regiones Militares.
II.5.1 Responsabilidades.
II.5.1.1 Ministerio de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente (CITMA).
El CITMA, a través de la DGCTI, quien la representa, compatibiliza mediante cartas de solicitud, junto 
a las fichas correspondientes, con el Departamento de Ciencia y Tecnología del MINFAR y con el 
EMNDC; las fichas de los PNCTI y de los PSCTI de este organismo, así como las de sus proyectos 
asociados y de los proyectos internacionales del mismo. 
Los Secretarios Ejecutivos de los PNCTI y PSCTI propios del CITMA, son los responsables de 
presentar la documentación de compatibilización con los intereses de la Defensa de las respectivas 
fichas a la DGCTI, en los plazos establecidos.
Los directores de las EEP del CITMA, son los responsables de presentar la documentación de 
compatibilización con los intereses de la Defensa de sus proyectos, al representante del organismo o 
a su Órgano de Dirección Superior, antes de iniciar la ejecución de los mismos.
II.5.1.2 Órganos del Estado, Organismos de la Administración Central del Estado, Entidades 
Nacionales  y Organizaciones Superiores de Dirección Empresarial.
Los OE, OACE, EN y OSDE, a través de los representantes designados por cada una de las 
estructuras que atienden la ACTI en su institución, compatibilizan mediante cartas de solicitud, junto 
a las fichas de los PSCTI y sus proyectos asociados y los proyectos internacionales de sus propios 
organismos, con el Departamento de Ciencia y Tecnología del MINFAR y con el EMNDC, 
directamente.
Los directores de las EEP de cada OE, OACE, EN y OSDE, son los responsables de presentar la 
documentación de compatibilización con los intereses de la Defensa de sus proyectos, al 
representante del propio organismo o a su Órgano de Dirección Superior, antes de presentarlos a los 
Programas y de iniciar la ejecución de los mismos.
II.5.1.3 Consejos de Gobierno Provinciales y Consejos de Administración Municipales. 
Las Delegaciones Provinciales del CITMA realizan la compatibilización, con las Regiones Militares 
correspondientes, mediante cartas de solicitud acompañadas de las fichas de los PTCTI y sus 
respectivos proyectos, las cuales tienen que estar avaladas por los Consejos de Gobierno 
Provinciales. 
En caso de que existan PTCTI y proyectos asociados, a nivel municipal, la compatibilización con los 
intereses de la Defensa, se realiza con las Regiones Militares correspondientes, a través de la 
Delegación Provincial del CITMA.
En ambos casos, las entidades que gestionan los programas son responsables de presentar la 
documentación para la compatibilización con los intereses de la Defensa a la Delegación Provincial 
del CITMA.
II.5.1.4 Entidades de Ciencia, Tecnología e Innovación y otras EEP.
La compatibilización con los intereses de la Defensa de los PNAP, se realizará directamente por las 
EEP con las Regiones Militares correspondientes. En el territorio de La Habana, de manera 
excepcional, por la gran cantidad de entidades ubicadas en el mismo, la Delegación Provincial del 
CITMA podrá coordinar en cada caso cómo implementar dicho proceso.
II.5.2 Entrega de las fichas de los programas y sus proyectos asociados para su 
compatibilización con el MINFAR y al EMNDC.
Las cartas de solicitud y las fichas de los programas y proyectos que las refieren, a compatibilizar con 
el MINFAR, de los Proyectos Asociados a PNCTI y PSCTI, en formato digital, pueden ser grabadas 
en un soporte magnético que se entrega en la estafeta del MINFAR dirigido al Departamento de 
Ciencia y Tecnología de ese organismo, ubicado en: Edificio del MINFAR, piso 17, municipio Plaza 
de Ia Revolución, La Habana, o enviado por vía correo electrónico, cuya capacidad no exceda 1 
Mega byte (1MB) dirigido a mf@unicom.co.cu, en cuyo asunto debe precisarse: Piso 17. Jefe de 
Departamento de Ciencia y Tecnología del MINFAR.
Los documentos en formato digital, a compatibilizar con la Defensa Civil; pueden ser grabados en 
soporte magnético y entregado en el EMNDC, ubicado en: Fortaleza San Carlos de la Cabaña, en el 
Parque Histórico Militar Morro-Cabaña, o enviado por vía correo electrónico, cuya capacidad no 
exceda 1 Mega byte (1MB) dirigido a: emndc@dcn.co.cu.
II.5.3 Respuesta de Ia compatibilización, por parte de los órganos de la Defensa.
La respuesta de Ia compatibilización para cada Programa o Proyecto es enviada por los órganos de 
consulta de la Defensa correspondientes, a los respectivos representantes al nivel que corresponda, 
dentro de los 30 días hábiles posterior a la fecha de envío de la solicitud y, puede tener 
requerimientos o no. 
Los representantes envían esta respuesta a las estructuras que atienden las ACTI al nivel que 
corresponda y éstas se las hacen llegar al Jefe o al Secretario Ejecutivo del Programa y a las EEP, 
las que envían copia a los respectivos jefes de proyectos.
Las entidades de cada OE, OACE, EN, OSDE, Consejos de Gobierno Provinciales y Consejos de 
Administración Municipales, una vez recibida Ia comunicación con requerimientos de los órganos de 
consulta de Ia Defensa, responden a esta mediante Ia Carta de Aceptación según lo estipulado en el 
Anexo 6, Modelo 3, disponiendo para Ia respuesta de un plazo de 20 días hábiles siguientes a Ia 
fecha de recepción de Ia comunicación.
La Carta de Aceptación es tramitada a través de los representantes de cada OE, OACE, EN, OSDE, 
Consejos de Gobierno Provinciales y Consejos de Administración Municipales, hasta que llegue a los 
órganos de consulta de Ia Defensa correspondientes.
Para los proyectos es firmada el Acta de compatibilización, la cual se presenta en el Anexo 6, Modelo 
4, entre el órgano de consulta de Ia Defensa y la EEP del mismo, en el plazo que mutuamente se 
acuerde entre las partes. Una vez firmada el Acta de Compatibilización, esta forma parte de Ios 
expedientes de los programas y proyectos.
Para Ia compatibilización de los PNAP, con los Ejércitos y Regiones Militares se procede de forma 
similar a Ia explicada anteriormente; en este caso los criterios de compatibilización con el MINFAR y 
la Defensa Civil radican juntos, por lo tanto, se emite un único documento.

II.6 Codificación de los proyectos.
Teniendo en cuenta el procedimiento descrito en el epígrafe I.3 para la codificación de los 
programas, se procederá a asignar el código a cada Proyecto, según el tipo de Programa al que está 
asociado, que será completado con el consecutivo correspondiente asignado al mismo, de la 
siguiente forma:
     Código     ZZ###ZZ### - ###
     1    2   3   4       5
5 Números (3) que indican el código consecutivo asignado a los proyectos por programa
Ejemplo:
Proyectos para el Programa Nacional de Producción de Alimentos y su Agroindustria 
Código de Programa: PN131LH001 
Código del 1er. Proyecto de ese Programa: PN131LH001-001
En el caso de los PNAP, estos son asignados por la EEP y se codifican de la siguiente forma:
     Código     NA###ZZ### - ###
            1    2   3      4     
1 Números (3) que indican el Código en el DUINE, de la entidad que ejecuta el PNAP.
2 Letras mayúsculas (2) que indican el Código de la Provincia de la entidad que ejecuta el 
PNAP.
PR
MT
CA
GR
AR
VC
CM
SC
LH
CF
LT
GT
MY
SS
HO
IJ
3 Números (3) se ponen los últimos números del código DUINE de la entidad. 
4 Números (3) que indican el Código consecutivo asignado por entidad ejecutora, para los PNAP.

Ejemplo:
Proyecto No Asociado a Programa ejecutado en el Instituto de Ciencias del Mar (ICIMAR) 
pertenenciente al CITMA:
Código del 1er. PNAP: NA211LH705-001
En todos los casos, cuando no se cubran los tres dígitos se completa con 0 a la izquierda.

II.7 Contratación de los proyectos.
Las relaciones entre las entidades que participan en los programas y proyectos; así como, entre 
estas y el personal, ya sea interno o externo, se realizan sobre la base de relaciones contractuales y 
de cobros y pagos. El contrato, como instrumento jurídico, ofrece respaldo legal a los proyectos, 
cualquiera sea su tipo. 
Las EEP contratan los proyectos de acuerdo con lo establecido en la legislación vigente en materia 
contractual y revisan, evalúan, aprueban y subcontratan las actividades a desarrollar por las 
entidades participantes (EP) y los participantes externos, así como los servicios y la compra de los 
recursos requeridos para la ejecución del Proyecto. 
De considerarlo necesario, la EEP puede subcontratar en parte las obligaciones que haya contraído 
en el contrato general relacionadas con la gestión de los recursos y del presupuesto del Proyecto, a 
entidades con competencias y capacidades para ejecutarlo, incluidas las Empresas Interface, para lo 
que debe contar con la aprobación de la entidad que gestiona el Programa o de la OGFPI, si 
corresponde, y firmarse el contrato entre las partes. El presupuesto se incluye en el acápite de 
subcontrataciones. Esta relación jurídica se rige por lo establecido en la norma vigente, con 
independencia del resto de las disposiciones jurídicas que le sean aplicables. 
Los precios de los servicios contratados, incluido el de gestión del Proyecto, son concertados entre 
las partes en correspondencia con la legislación vigente en la materia.
Aunque en la Ficha de Proyecto que se presenta inicialmente para su evaluación y aprobación, 
solamente se declaran las cantidades de participantes por categorías según lo estipulado en el 
Anexo 3, en el momento de la contratación, y en las suplementaciones anuales posteriores, es 
preciso declarar los nombres y apellidos de cada participante tanto de las EEP, como los de las otras 
EP. Esta relación de participantes formará parte de los anexos del contrato y se podrá actualizar 
tantas veces como sea necesario, previa conciliación entre las partes.
Las entidades que son UP, deben contar con una cuenta bancaria corriente para operar las 
actividades autofinanciadas de CTI, según lo establecido en las normativas vigentes. Los datos de 
esta cuenta, son los que quedarán reflejados en los contratos.
La contratación del personal externo a la EEP para participar en el Proyecto (investigadores, 
docentes, especialistas, tecnólogos, técnicos, obreros, estudiantes, trabajadores por cuenta propia y 
jubilados), se realiza de acuerdo con la legislación vigente para la ejecución de las actividades y 
tareas de investigación, desarrollo e innovación comprometidas. En el caso del personal vinculado 
laboralmente a otra entidad, para la contratación como personal externo al Proyecto se debe 
presentar una carta firmada por su Director que autorice su participación en el mismo.
La EEP también concierta contratos con los clientes o usuarios, en los que se reflejen sus aportes 
financieros o en especie para el desarrollo del Proyecto, si procede y los compromisos contraídos 
para la aplicación de sus resultados.

II.7.1 Contratación de Proyectos Asociados a Programas.
Una vez aprobado el PAP se realiza su contratación con la participación del financista, la entidad que 
gestiona el Programa y la EEP. Este proceso comienza cuando se ha notificado a los OE, OACE y 
EN, el financiamiento asignado para los Programas y los Proyectos.
En el contrato del Proyecto se especifica el presupuesto general y los presupuestos anuales, que se 
desglosan por trimestres y se anexan a este: la Ficha del Proyecto, el dictamen de su aprobación por 
el Programa al que se asocia y la Resolución de nombramiento del Jefe de Proyecto.
Cada Jefe del Programa concilia, con la asesoría del especialista jurídico de la entidad que lo 
gestiona o del gestor o grupo gestor, el proceso de contratación de las EEP de los proyectos, 
teniendo en cuenta lo establecido en la legislación vigente.
En la conciliación se aclarará cualquier duda entre las partes, se rectificarán las fechas de entrega de 
los resultados, se incluirán los requerimientos de la defensa, cuando proceda, y se podrán acordar 
otras modificaciones. Posteriormente se otorgarán quince (15) días naturales para presentar el 
contrato al Equipo de Dirección del Programa. 
El contrato puede revisarse y modificarse durante su período de vigencia, de acuerdo a la voluntad 
de las partes. Los cambios en el cronograma, presupuestos, actividades y resultados que se 
aprueben se incluyen como suplementos.
Cuando el PAP tiene financiamiento mixto, el el Jefe y Secretario Ejecutivo del Programa de conjunto 
con el representante económico y jurídico del organismo o entidad que gestiona el Programa, o del 
gestor o grupo gestor, realiza un proceso de conciliación técnica y financiera del Proyecto con la 
participación de la EEP y las EP y, si procede con la presencia del o los clientes o usuarios 
involucrados en el Proyecto, cuando alguno de estos últimos tiene participación en el financiamiento 
del mismo.
Igualmente, la EEP elabora y envía la propuesta del contrato a las EP teniendo en cuenta las 
condiciones de contratación pertinentes según el tipo de Proyecto de que se trate. 
Cuando los proyectos pertenezcan a la misma entidad que gestiona el Programa, el directivo que 
atiende las ACTI, le presenta al Director General el contrato para su firma. En este caso particular, el 
Director de la entidad que gestiona el Programa tiene que nombrar mediante resolución a dicho 
directivo, para que pueda ejercer la facultad de firmar los contratos como contraparte.
A partir de la firma de cada contrato, el Proyecto podrá comenzar a ejecutarse, según la fecha 
prevista y se le asignará el financiamiento correspondiente, de acuerdo con el contrato.

II.7.2 Contratación de los Proyectos No Asociados a Programa.
En el caso de los PNAP el responsable que atiende la ACTI, presenta al Director de la EEP, un 
listado oficial de los PNAP aprobados por el órgano consultivo de la entidad para su ejecución, con 
los datos de los Jefes de Proyectos, los resultados a obtener y el financiamiento por cada año; 
documento que se aprueba oficialmente por Resolución y constituye la constancia legal para dar 
inicio al Proyecto y asignarle el financiamiento. El financiamiento de estos proyectos se concilia y se 
incluye anualmente en el Plan de CTI de la EEP.

II.8 Expediente del Proyecto.
El Jefe de Proyecto elabora y responde por el Expediente del Proyecto, el cual debe contar, como 
mínimo, con los siguientes documentos, en formato digital o impreso:
*	Ficha del Proyecto, y el Dictamen de aprobación, del nivel correspondiente.
*	Resolución de nombramiento del Jefe del Proyecto;
*	Aval de la compatibilización con los intereses de la Defensa del MINFAR y del EMNDC.
*	Contrato y suplementos firmados por todas las partes (si es un PAP).
*	Informes Científico Técnicos de resultados, parciales o final, con las oponencias, avales y 
dictámenes correspondientes.
*	Documentos que oficialicen cualquier modificación al Proyecto.
*	Certificaciones del financiamiento otorgado al Proyecto por la ejecución de actividades y 
resultados.
*	Otros documentos económico-financieros.
*	Documentos que avalen la detención o cancelación del Proyecto, si procede.
*	Otros documentos que permitan caracterizar el desarrollo del Proyecto a lo largo de su 
ejecución.
*	Informes o actas de los controles y/o auditorías, así como los respectivos planes de medidas.
*	Evidencia de las otras salidas del Proyecto, como certificaciones de publicaciones, patentes, 
marcas, participaciones en eventos, categorización o formación académica de personal del 
Proyecto, entre otras.
*	Informe Final de Proyecto con el Dictamen del Órgano Consultivo de la EEP, avales, 
resúmenes, oponencias y Dictamen correspondiente del Grupo de Expertos.
Al igual que en los programas, en los documentos en formato digital que forman parte del Expediente 
del Proyecto, se aceptará que estos contengan firmas digitales certificadas.


CAPÍTULO III. PLANIFICACIÓN Y ASIGNACIÓN DE LOS RECURSOS PARA LOS 
PROGRAMAS Y PROYECTOS
III.1 Planificación de los recursos materiales y financieros para los programas y proyectos.
La planificación de los recursos materiales y financieros necesarios para la ejecución de los 
programas y proyectos, forma parte del proceso de planificación de las actividades de CTI. Este 
proceso se efectúa a partir de las indicaciones metodológicas emitidas por el CITMA.
El presupuesto de los programas y proyectos debe incluirse en los Planes de CTI de las EEP y de las 
EP en los proyectos, así como en los de las entidades que gestionan los programas y de las 
entidades que los dirigen. 
Para el financiamiento de los programas y proyectos se utilizan preferentemente fuentes mixtas o 
diversificadas, entre ellas las siguientes: 
a)	Asignaciones del presupuesto del Estado (carácter directivo y destino específico para los 
Programas y Proyectos en cualquiera de sus categorías).
b)	Fondos de CTI de las empresas y OSDE, incluido el fondo de innovación y racionalización.
c)	Reserva voluntaria para Investigación y Desarrollo.
d)	Fondo Financiero para la Ciencia y la Innovación (FONCI). 
e)	Fondo Nacional de Medio Ambiente (FNMA)
f)	Crédito bancario.
g)	Contribución Territorial para el Desarrollo Local.
h)	Donaciones nacionales e internacionales.
i)	Financiamiento externo para proyectos internacionales y otras acciones de colaboración 
bilateral y multilateral. 
El financiamiento a planificar para los programas se forma a partir de la suma de los presupuestos de 
los proyectos que lo conforman y el financiamiento requerido para la gestión del Programa, que 
incluye entre otras actividades, las evaluaciones de los proyectos en todas sus etapas (ex ante, 
intermedias, final y ex post), los talleres y reuniones del Grupo de Expertos y las cuantías a pagar por 
concepto de remuneración a los expertos, evaluadores, gestor o grupo gestor, Jefes y Secretarios 
Ejecutivos de Programa. También se pueden incluir los gastos de acciones de comunicación y 
promoción del Programa, la contratación de servicios, incluyendo gastos para internet y telefonía, 
transportación, para los que cumplen funciones directivas u otro que se autorice, gastos bancarios, 
así como los relacionados con acciones de capacitación a los miembros del Equipo de Dirección del 
Programa y Jefes de proyectos, de ser necesario, siempre con la aprobación de la entidad que 
gestiona el Programa.
El financiamiento a planificar para los proyectos se forma tomando en cuenta el precio de los 
recursos, servicios y tecnologías que son necesarios para realizar las actividades previstas para la 
obtención de sus resultados, los cuales se presentan en la Ficha del Proyecto (ver Anexo 3). Se 
incluyen, además, las cuantías a pagar por concepto de gastos de salario (para las empresas y 
unidades presupuestadas con tratamiento especial, según el fondo de tiempo declarado para la 
participación en cada Proyecto) y los indicadores asociados (vacaciones e impuestos), por 
remuneración a los participantes, jefes y gestores de proyectos, y por aporte de conocimiento. Otros 
elementos a considerar en la planificación son, la subcontratación de servicios, el financiamiento 
requerido para publicaciones, la comunicación social, el aseguramiento de la calidad, la investigación 
del estado de la técnica y su vigilancia, la protección de la propiedad intelectual, y el componente 
intangible del valor creado, para lo cual se pueden utilizar, como referentes, similares del mercado. 
Se pueden incluir también viáticos, los gastos asociados a la capacitación de los miembros del 
Proyecto y la realización de talleres. Igualmente, es preciso considerar el presupuesto a erogar por 
concepto de transferencias de financiamiento, establecido por el Banco Central de Cuba y en el caso 
de adquisición de medios materiales, se deberán considerar los costos de contravalor, fletes y 
seguros, entre otros.
Los programas y proyectos también deben considerar en sus presupuestos los costos asociados a 
las plataformas informáticas que utilicen para su gestión.
Los programas y proyectos que respondan a prioridades nacionales para el desarrollo económico y 
social del país son financiados, en lo fundamental, a partir de un monto nominalizado asignado al 
CITMA, del Presupuesto del Estado para gastos corrientes y de capital, de destino específico, así 
como otras fuentes financieras. 
Los programas y proyectos que respondan a prioridades sectoriales o territoriales son financiados, a 
partir de un monto nominalizado asignado por el Presupuesto del Estado al organismo o entidad que 
los dirige, según corresponda, en combinacion con otras fuentes financieras, incluido el 
financiamiento empresarial. 
En los programas y proyectos territoriales que respondan a prioridades municipales, además de las 
fuentes señaladas se puede utilizar para su financiamiento, lo recaudado por la contribución territorial 
para el desarrollo local en las administraciones municipales, según lo regulado.
Los proyectos que respondan a prioridades institucionales, son financiados fundamentalmente por 
los recursos propios de la institución, las utilidades después de impuesto del sistema empresarial o 
con recursos del fondo centralizado creado por las OSDE, aunque pueden hacer uso de cualquiera 
de las otras formas de financiamiento anteriormente señalada.
Los proyectos presentados por empresas que no constituyan centros de investigación, incluidas las 
formas de gestión no estatal, deben ser proyectos de innovación y excepcionalmente son financiados 
por el presupuesto del Estado. El financiamiento de estos proyectos; aunque se asocien a un 
Programa, debe provenir de los fondos de CTI de las empresas y OSDE, la reserva voluntaria para 
Investigación y Desarrollo y/o de fuentes retornables, incluyendo el Fondo Financiero de Ciencia e 
Innovación (FONCI).
Para las prioridades institucionales, de ser necesario y de existir los recursos, excepcionalmente, el 
Presupuesto del Estado puede contribuir a su financiamiento, cuando así se determine por los 
órganos facultados.
III.1.1. Cronograma del proceso de planificación de los programas y proyectos.
En el mes de abril de cada año en curso, las EEP y EP de proyectos elaboran un ante-proyecto de 
presupuesto del Plan de CTI para el próximo año, de acuerdo con los dictámenes de aprobación de 
los PAP y los PNAP aprobados por los Órganos Consultivos de las entidades y los Equipos de 
Dirección de los programas, según corresponda. En el ante-proyecto de presupuesto se incorporan, 
tanto los proyectos que continúan como los que se inician.
Igualmente, en el mes de abril, los Jefes, Secretarios Ejecutivos y gestores de programas, teniendo 
en cuenta el cronograma de actividades para la gestión del Programa, así como la cantidad de 
proyectos incluidos en la Carpeta del Programa, elaboran el Plan de CTI anual del mismo en los 
formatos establecidos por el CITMA, el cual incluye los presupuestos planificados para todos los 
proyectos aprobados y el presupuesto calculado para las actividades de gestión del Programa. Estos 
Planes de CTI se envían a la DGCTI y también deben formar parte de los Planes de CTI de los 
organismos o entidades que dirigen y gestionan los programas.
En el mes de mayo se envía y concilia esta información con la organización inmediata superior, y se 
consolida hasta el nivel de OE, OACE, EN y OSDE.
En el mes de junio se efectúa el despacho para la conciliación del Plan de CTI, de cada OE, OACE, 
EN, OSDE y la OGFPI, con la DGCTI del CITMA. En este despacho participan las estructuras que 
atienden la ACTI y de Economía en cada organismo o entidad. 
Durante este paso, se comprueba la correspondencia entre los datos que se reportan en los Planes 
de CTI de los OE, OACE, EN y OSDE y los que se reportan en los Planes de CTI de los programas, 
y se realizan los ajustes necesarios, si procede.
En el mes de agosto la DGCTI del CITMA certifica al MEP, mediante dictamen, el Plan de CTI de los 
OE, OACE, EN, OSDE.
Luego de analizada y conciliada la información por el CITMA, los OE, OACE, EN, OSDE, presentan 
en el mes de septiembre su ante-proyecto de presupuesto al Ministerio de Finanzas y Precios (MFP). 
Una vez aprobado el presupuesto para la Ciencia, la Tecnología y la Innovación del país por parte de 
la Asamblea Nacional del Poder Popular en el mes de diciembre, el CITMA concilia con el MFP las 
aprobaciones y los montos nominalizados en el mes de enero siguiente, y les comunica a los OE, 
OACE, EN y OSDE, el presupuesto aprobado para el año en curso. Estos desagregan las cifras 
aprobadas, las envían a las entidades que gestionan los programas y a las EEP de los Proyectos 
para que éstas, de ser necesario, realicen los ajustes y modificaciones a sus planes, y antes de que 
culmine el primer trimestre del año planificado, efectúen los ajustes presupuestarios a los proyectos y 
a los contratos. 
En los Modelos de Notificación del presupuesto aprobado, deberá aparecer la cifra del monto 
nominalizado con carácter directivo y destino específico para la actividad de CTI.
Los financiamientos aprobados para la ejecución de los proyectos; así como los presupuestos para la 
gestión de los programas, se deben entregar a las entidades gestoras y ejecutoras siguiendo el 
precedimiento que se describe en el epígrafe siguiente.

III.2 Asignación de los recursos materiales y financieros para los Programas y Proyectos.
El financiamiento de los programas y proyectos se otorgará como anticipo en correspondencia con el 
desglose trimestral del presupuesto anual asignado, reflejado en los contratos y/o suplementos 
correspondientes. Este financiamiento se considera como ingreso siempre provenga de fondos no 
retornables.
En el primer trimestre del año en curso, según la planificación trimestral declarada, el financista 
entrega a los programas y proyectos, el financiamiento correspondiente a este periodo, posterior a la 
firma del contrato o suplemento (en el caso de los PAP), para lo cual se le envía previamente una 
carta firmada por el director de la entidad y el Jefe del Programa o Proyecto (si procede), donde se 
solicita el financiamiento correspondiente al trimestre que comienza.
La asignación del financiamiento correspondiente a las siguientes etapas se realizará el primer mes 
de cada trimestre y está subordinada a la ejecución financiera del presupuesto asignado 
anteriormente, de acuerdo con el reporte contable que emite el área económica de cada entidad, y al 
estado de ejecución del Proyecto, según documento definido en cada etapa.
Al cierre de cada trimestre, la entidad que gestiona el Programa, así como las EEP de los proyectos, 
entregan el reporte contable que emite el área económica de cada entidad, como evidencia de los 
gastos corrientes acumulados ejecutados. Igualmente, se envia una carta, firmada por el director de 
la entidad y el Jefe del Programa o Proyecto, donde se solicita el financiamiento correspondiente al 
próximo trimestre.
En los casos donde se evidencia un adecuado nivel de ejecución del financiamiento asignado en el 
trimestre anterior, el financista procede a entregar el monto total correspondiente al siguiente. En 
caso contrario, en la carta de solicitud antes mencionada, se deben fundamentar las causas que 
incidieron en la baja ejecución, así como los elementos que justifiquen la necesidad de recibir el 
monto total del financiamiento correspondiente al nuevo trimestre. Con estos argumentos, el 
financista decide si entrega el monto total planificado para el período o la diferencia resultante del 
monto planificado para el trimestre y del monto que no se ejecutó en el periodo anterior. 
El estado de ejecución del Proyecto se acredita mediante el dictamen del Órgano Consultivo de la 
EEP al culminar el primer y tercer trimestres. Al cierre del segundo y cuarto trimestres se debe 
presentar la Certificación de Actividades / Resultados (Ver Anexo 20) acompañada del 
correspondiente dictamen del Órgano Consultivo de la EEP y del Programa, según corresponda. 
Al finalizar cada trimestre, el Jefe o Secretario Ejecutivo del Programa, en correspondencia con el 
estado de ejecución del Proyecto, elaboran y envían a la EEP la Notificación de ingresos y gastos 
(ver Anexo 21), que autoriza a registrar como ingresos los gastos ejecutados, de acuerdo con la 
evaluación parcial efectuada.
Los proyectos que terminan su ejecución, recibirán dos asignaciones de financiamiento en el periodo 
que corresponda a su cierre: a) una asignación que incluye el financiamiento anticipado necesario 
para efectuar los gastos corrientes planificados para el periodo, sin incluir el monto correspondiente a 
la remuneración por concepto de aporte de conocimiento (ver epígrafe IV.3) y b) una asignación que 
incluye solamente el monto aprobado por el Órgano Consultivo que corresponda para este tipo de 
remuneración (ver epígrafe IV.3).  
Al cierre de cada año, se deberá devolver el financiamiento proveniente del Presupuesto del Estado 
no ejecutado por los programas y proyectos. En caso de que un Proyecto se detenga, se interrumpe 
la asignación de financiamiento hasta que se reanude su ejecución, pero si esto no ocurre en el 
transcurso del año, la entidad tiene que devolver el financiamiento asignado no ejecutado. Las EEP y 
las EP de los proyectos cancelados, también deben devolver el financiamiento asignado no 
ejecutado. Las devoluciones se realizan al financista por la vía recibida.



CAPÍTULO IV. REMUNERACIÓN DEL SISTEMA DE PROGRAMAS Y PROYECTOS
IV.1 Generalidades sobre la remuneración.
La remuneración se otorga a los directivos, investigadores, profesores, trabajadores, estudiantes y 
otras personas que participan directamente en las actividades de los programas y proyectos, en el 
marco de la relación de trabajo. Es independiente de los pagos que reciben por otros conceptos, y 
forma parte de la base para el cálculo de las pensiones a largo plazo si se encuentra dentro del 
período que se toma en cuenta para el trámite de la pensión.
Los Jefes y Secretarios Ejecutivos de Programas, expertos, Jefes y Gestores de Programas y 
Proyectos, para recibir dicha remuneración tienen que haber sido nombrados por resolución en esas 
funciones. 
Cuando un directivo, investigador, profesor, especialista o técnico asume provisionalmente como Jefe 
o Secretario Ejecutivo del Programa, Jefe del Proyecto o Experto, deber ser nombrado oficialmente 
como tal y recibir la remuneración prevista a esos efectos.
La remuneración tiene como propósito incentivar:
a)	la participación en los programas y proyectos dirigidos a dar respuesta a las prioridades 
identificadas a los diferentes niveles; 
b)	el reconocimiento al aporte de conocimiento en la obtención del resultado, el incremento de la 
productividad científica y la visibilidad; y
c)	la introducción y generalización de los resultados para lograr elevar el papel de las redes de 
conocimientos y su inserción en las cadenas productivas y de valor. 
d)	la participación en los proyectos de transferencia e innovación demandados por el sector 
productivo y de servicios y financiados por estos.
Las personas que trabajan en las entidades subcontratadas para gestionar proyectos, no reciben 
remuneración, pues esto constituye un servicio.
Los modelos para calcular la remuneración, por cada concepto establecido, aparecen en el Anexo 10 
del presente Manual. 

IV.2 Remuneración por participación en programas y proyectos.
La remuneración por participación se otorga a los jefes y secretarios ejecutivos de programas, jefes y 
gestores de proyectos y expertos, así como a los directivos, investigadores, profesores, trabajadores, 
estudiantes y otros participantes, y se efectúa sobre la base de la evaluación del desempeño de sus 
atribuciones y obligaciones, teniendo en cuenta los indicadores establecidos para cada función (ver 
Anexo 10), y adicionalmente se toman en cuenta los resultados de las evaluaciones, comprobaciones 
o controles realizados por los organismos competentes. 
En el caso de los jefes, secretarios ejecutivos y expertos de programas, su desempeño es evaluado 
por la entidad que gestiona el Programa oído el parecer de la entidad que lo dirige. El desempeño de 
los jefes de proyectos es evaluado por los directores de las EEP que correspondan, oído el parecer el 
Jefe del Programa al que está asociado, si es un PAP. El desempeño de los participantes de los 
proyectos, es evaluado por sus respectivos jefes.
La remuneración a los expertos y el pago a los evaluadores externos, se efectúa cuando ejecutan la 
función para la cual fueron designados.
Cuando un directivo, investigador, profesor, trabajador, estudiante u otra persona tiene participación 
en más de un Programa o Proyecto, se le evalúan los indicadores establecidos para cada uno y 
recibe la remuneración correspondiente por su participación en cada uno de ellos, siempre valorando 
que no exista superposición en el tiempo de ejecución de las mismas, ni alguna otra irregularidad.
La remuneración por la participación en un Programa o Proyecto es independiente del por ciento de 
tiempo real trabajado, planificado al trabajador. Para el cálculo de la remuneración por participación, 
la cifra anual total de meses solamente comprende once (11) meses, según se establece en el 
Código del Trabajo.
En el caso de los jubilados o los desvinculados laboralmente, se deben evidenciar las competencias a 
través de los documentos legalmente establecidos. La determinación y aprobación de las 
competencias demostradas se realizará por el Comité de Expertos de Ia entidad que contrata o por el 
órgano consultivo de Ia misma, a solicitud del Jefe del Proyecto o Programa, homologando su 
competencia a las normas establecidas de salario para una plaza de dicha entidad, equivalente a las 
competencias evidenciadas, el cual se toma como base de cálculo para su remuneración. Este mismo 
análisis debe hacerse para el caso de los trabajadores por cuenta propia y vinculados a las formas de 
gestión no estatal.

En el caso de los estudiantes, las entidades igualmente realizarán la homologación de sus 
competencias demostradas, en la especialidad o actividad a contratar, tomando como referencia las 
plazas de obrero calificado, técnico medio, técnico superior o de nivel superior, en correspondencia 
con la escala salarial de un cargo afín a la actividad, el cual se toma como base de cálculo para su 
remuneración.
IV.2.1 Remuneración por participación al Equipo de Dirección y al Gestor o Grupo Gestor de 
los programas. 
La evaluación del desempeño de los Jefes y Secretarios Ejecutivos de Programas, se realiza 
semestral o trimestralmente, según se acuerde, por el organismo o entidad que gestiona el Programa, 
teniendo en cuenta el criterio del organismo o entidad que dirige el mismo, sobre la base de la 
valoración del cumplimiento de: los objetivos, el cronograma, la ejecución del presupuesto del 
Programa y la capacidad de dirección y gestión de ambos para la adecuada conducción del Programa 
(ver Tablas 2 y 3, del Anexo 10). Adicionalmente se tomarán en cuenta los resultados de las 
evaluaciones, comprobaciones o auditorías realizadas por los organismos competentes.
La evaluación del desempeño del gestor o grupo gestor de programas, en los casos donde se decida 
nombrarlos, se realiza semestral o trimestralmente, según se acuerde, por los Jefes de Programas y 
Secretarios Ejecutivos, teniendo en cuenta los mismos indicadores con los que se evalúa a estos (ver 
Tablas 2 y 3, del Anexo 10).
En caso de que el Programa sea evaluado de atrasado por causas imputables al Jefe del mismo, se 
penalizará y solo se podrá recibir hasta el cincuenta porciento (50%) de los puntos establecidos en 
los indicadores. En caso de dictaminarse el Programa como detenido o cancelado, no procederá el 
pago de la remuneración a partir del momento en que se haga efectiva la decisión.
El Jefe y el Secretario Ejecutivo de un Programa pueden participar en proyectos del Programa y solo 
excepcionalmente se autorizará para que sean jefes de un Proyecto del mismo Programa. En el caso 
que cumplan funciones en programas y proyectos diferentes, se les paga por el cumplimiento de las 
funciones en cada uno, siempre valorando que no exista superposición en el tiempo de ejecución de 
las mismas, ni ninguna otra irregularidad.
La remuneración a los expertos, semestral o trimestral según se acuerde, se efectúa cuando estos 
ejecutan la función para la cual fueron designados, diferenciadamente según la complejidad, cantidad 
y calidad del trabajo que realicen, lo cual se evalúa por el Jefe y el Secretario del Programa y la 
certifica la máxima dirección de la entidad que lo gestiona, sobre la base de la valoración del 
cumplimiento en tiempo de las tareas asignadas, su participación en las convocatorias que se les 
realice, calidad y rigor de los informes presentados.
El cálculo de la Máxima Cuantía Establecida, en lo adelante "MCE", se realizará teniendo en cuenta el 
salario básico del Experto y el porciento a remunerar establecido en la Tabla 1 del Anexo 10 de 
acuerdo con la clasificación del Programa y el Proyecto. Posteriomente se multiplica por los meses 
del periodo que corresponda (semestral o trimestral, según se acuerde).
Para esta remuneración se tendrán en cuenta dos criterios: a) la participación activa en las sesiones 
de trabajo y/o talleres del Programa y b) evaluaciones ex ante, intermedia y final.
Para el criterio a), se destinará hasta el cuarenta porciento (40%) de la MCE calculada y para el 
criterio b), hasta el sesenta porciento (60%) según lo estipulado en las Tablas 5 y 6 del Anexo 10. En 
este caso, se deberá tener en cuenta la cantidad y el nivel de complejidad de las evaluaciones: final, 
ex ante e intermedia.
El pago a los evaluadores externos se efectúa cuando estos ejecutan la función para la cual fueron 
contratados. En este caso, también se deberán tener en cuenta la cantidad y la complejidad de las 
evaluaciones: final, ex ante e intermedia, que realice. Se le pagará teniendo en cuenta el tipo de 
Programa y el Proyecto: hasta el treinta y cinco porciento (35%) del salario básico mensual para los 
proyectos asociados a Programas Nacionales de CTI, hasta el veinticinco porciento (25%) del salario 
básico mensual para los proyectos asociados a Programas Sectoriales y Territoriales y hasta el 
quince porciento (15%) del salario básico mensual para los PNAP.
IV.2.2 Remuneración por participación a Jefes e integrantes de los proyectos. 
La evaluación del desempeño del Jefe del Proyecto se realiza semestral o trimestralmente, según se 
acuerde, por el Jefe de la EEP del Proyecto, según los modelos que se presentan en las Tablas 2 y 4 
del Anexo 10. En caso de ser un PAP, se deberá tener en cuenta el criterio del Jefe o del Secretario 
Ejecutivo del Programa, sobre la base de la valoración del cumplimiento de los objetivos, el 
cronograma, la ejecución del presupuesto del Proyecto y la capacidad de dirección y gestión del 
mismo para la adecuada conducción del Proyecto. Adicionalmente se tomarán en cuenta los 
resultados obtenidos en las evaluaciones, comprobaciones o auditorías realizadas.
En caso de que el Proyecto sea evaluado de atrasado por causas imputables al Jefe del mismo, se 
penalizará y solo se podrá recibir hasta el cincuenta porciento (50%) de los puntos establecidos en 
los indicadores. En caso de dictaminarse el Proyecto como detenido o cancelado, no se procederá al 
pago de la remuneración a partir del momento en que se haga efectiva la decisión.
Para determinar el grado de participación individual, el Jefe del Proyecto realiza una evaluación, 
semestral o trimestral, según se acuerde, a cada uno de sus integrantes, a partir de la valoración de 
los indicadores siguientes:
a)	Cumplimiento en tiempo y calidad de las tareas asignadas por el trabajo realizado; y
b)	nivel de complejidad, aporte creativo o novedad y efectos en los resultados obtenidos.
Para la evaluación de estos indicadores se otorga una cantidad de puntos que representan el sesenta 
por ciento (60%) para el primero y el cuarenta por ciento (40%) para el segundo. La suma de cien 
(100) puntos es el máximo de puntos posibles a alcanzar.
Para la evaluación de los indicadores, el Jefe de Proyecto evalúa en una escala ascendente de uno 
(1) a diez (10), el grado en que el individuo cumple con cada indicador, utilizando para ello la Tabla 7 
del Anexo 10. 
La evaluación de los indicadores se efectúa en el período de tiempo en que cada integrante participa 
en el Proyecto de acuerdo al cronograma aprobado. Para la estimación del presupuesto, se multiplica 
la MCE por la cantidad de tiempo, en meses, de la tarea o actividad en que el individuo participa, 
según el cronograma. 
El Jefe de Proyecto realiza el análisis de la evaluación y comunica los resultados a cada participante 
en el Proyecto, en reunión colectiva, presencial o virtual; elabora y firma un documento de 
certificación de la evaluación utilizando para ello la Tabla 8 del Anexo 10. Este documento se entrega 
a la Dirección de la EEP para su certificación por el Director y luego es enviado a Recursos Humanos 
para la elaboración de la pre-nómina.
Cuando mediante los controles gubernamentales, auditorías o supervisiones de este Ministerio o de 
otros organismos facultados para ello, se compruebe que se ha incumplido algunos de los 
procedimientos y requisitos establecidos en el presente Manual para la remuneración a los 
participantes en programas y proyectos, el jefe de la EEP del Proyecto procede a la suspensión de la 
remuneración hasta tanto se eliminen las razones que dieron lugar al incumplimiento.
El trabajador que causa baja tiene derecho a recibir la remuneración por su participación en un 
Programa o Proyecto, siempre que la baja le sea dada con posterioridad a la etapa evaluada y haya 
sido determinada previamente la cuantía del pago que le corresponde. 

IV.3 Remuneración por aporte de conocimiento.
Por aporte de conocimiento se entiende, en primer lugar, el aporte intrínseco del resultado de CTI 
obtenido, y además, el catalogado y verificable a partir de publicaciones y ponencias presentadas y 
aprobadas en eventos nacionales e internacionales; los registros de propiedad intelectual obtenidos; 
las tesis doctorales, de maestrías, de pregrados u otro tipo; los premios nacionales e internacionales; 
los boletines y las normas técnicas aprobadas y publicadas; la certificación de aplicación de sus 
resultados cuando proceda u otros conocimientos, que permitan enriquecer el patrimonio científico y 
tecnológico del país o de la institución. Estos servirán como elementos a tener en cuenta para 
determinar el porcentaje del aporte de conocimiento de cada Proyecto y a su vez, el de cada 
participante dentro del mismo.
La remuneración por aporte de conocimiento se planifica en el último año del Proyecto, y no debe 
superar el veinticinco por ciento 25% del total de los gastos corrientes de todos los años de duración 
del Proyecto. Se otorga por una sola vez, constituye un incentivo y no genera derechos sobre los 
resultados.
El cálculo del monto real de esta remuneración se realiza al finalizar el Proyecto, tomando como 
referencia el presupuesto real total ejecutado durante todo el tiempo de duración del mismo. En el 
proceso de análisis del Informe Final, el Jefe de Proyecto propone la cuantía de remuneración por 
aporte de conocimiento a distribuir, en correspondencia con los productos que constituyen objeto de 
esta remuneración y el cumplimiento de los resultados, la que se refrenda o modifica por el Consejo 
Científico o Consejo Técnico Asesor de la EEP, basado en el Informe Final y las evidencias 
presentadas. El Grupo de Expertos, si procede, refrenda o modifica la propuesta de la EEP, mediante 
un acuerdo. 
El monto aprobado se desagrega en proporciones de un cincuenta por ciento (50%) a distribuir entre 
las entidades participantes en su obtención y un cincuenta por ciento (50%) para la remuneración a 
los autores de los resultados. 
La cuantía individual de este tipo de remuneración se determina y distribuye por el Jefe de Proyecto 
según los aportes individuales de cada autor (ver Anexo 10).
Las cuantías de la remuneración que se distribuyen entre las entidades participantes se utilizan con el 
fin de crear fondos que permitan financiar las actividades siguientes: la investigación-desarrollo, la 
innovación, los servicios científico-tecnológicos, la transferencia de tecnología interna y externa, la 
generalización de los resultados y otras ACTI de interés contempladas en el Plan de CTI de dichas 
entidades. Estos pagos se realizan mediante la firma de contrato entre las partes involucradas.
El trabajador que causa baja tiene derecho a recibir esta remuneración siempre que el Jefe del 
Proyecto lo considere pertinente y existan las evidencais de su aporte a los resultados del Proyecto. 

IV.4. Remuneración por la introducción y generalización de los resultados.
La fuente de esta remuneración son los beneficios económicos obtenidos por la introducción y 
generalización de los resultados del Proyecto. Se determina sobre la base del treinta por ciento 30% 
del beneficio económico anual obtenido, ya sea por la EEP o por otra a la cual haya sido transferido. 
Para el cálculo del beneficio económico se tienen en cuenta los ingresos obtenidos por la explotación 
del resultado de CTI en el año, deducidos los gastos incurridos por las entidades para la 
investigación, desarrollo, producción y comercialización, y registro. 
El máximo responsable de la EEP certifica el cálculo anual del beneficio económico obtenido por la 
explotación de los resultados de cada Proyecto, que sirve de base para determinar la cuantía de la 
remuneración a distribuir. 
Cuando los resultados son transferidos a otras entidades para su introducción o comercialización, en 
el contrato se incluye la obligación de brindar a la EEP la información necesaria para la determinación 
de los beneficios económicos.
El monto total de esta remuneración se desagrega en proporciones de un cincuenta por ciento 50% a 
distribuir entre las entidades participantes en la obtención del resultado, según lo pactado a estos 
efectos y un cincuenta por ciento 50% para la remuneración a los autores del resultado. 
La cuantía individual de esta remuneración se determina según el aporte individual de cada uno de 
los autores al resultado, para lo cual la EEP debe tener evidencias documentales de los resultados 
obtenidos por los Proyectos, y de los aportes de cada uno de sus participantes.
La parte de esta remuneración que se distribuye entre las entidades participantes se utiliza con el fin 
de crear fondos que permitan financiar las actividades siguientes: la investigación-desarrollo, la 
innovación, los servicios científico-tecnológicos, la transferencia de tecnología interna y externa, la 
generalización de los resultados y otras ACTI de interés contempladas en el Plan de CTI de dichas 
entidades.
Estos pagos deben realizarse mediante la firma de contrato entre las partes involucradas.

IV.5. Remuneración por participación en los proyectos de transferencia e innovación 
demandados y financiados por el sector productivo y de servicios.
El cálculo de la remuneración por la participación en proyectos de transferencia e innovación 
demandados por el sector productivo y de servicios, y financiados por este, no se especifica en este 
Manual. Las especificidades para la aplicación de esta remuneración se regulan en disposición 
complementaria.
IV.6. Reclamaciones.
En caso de existir inconformidad por algún participante, este recurre en primera instancia a la 
Dirección de la entidad, en un término de diez (10) días hábiles posteriores a la notificación de la 
evaluación recibida.

La dirección de la entidad crea una comisión para analizar la reclamación, que le propone la 
aceptación o no de la inconformidad y su corrección, en el plazo de quince 15 días naturales a partir 
de su recepción.

Contra las decisiones que se adopten sobre la reclamación, no procede ningún otro recurso en vía 
administrativa. En caso de inconformidad con lo resuelto, al reclamante le asiste el derecho de acudir 
a la vía judicial de acuerdo con lo dispuesto en la legislación vigente.
 
CAPÍTULO V. EJECUCIÓN, EVALUACIÓN, CONTROL Y CIERRE DE LOS PROGRAMAS 
Y PROYECTOS
V.1 Condiciones para la ejecución del presupuesto de los programas y proyectos.
Para garantizar la ejecución del presupuesto asignado a cada Programa y Proyecto, la UP que son 
designadas como entidades que gestionan los programas, y que son EEP y EP de los proyectos 
deben abrir una cuenta bancaria corriente para operar las actividades autofinanciadas de CTI 
siguiendo lo establecido por las normas jurídicas vigentes. Para la apertura de la cuenta en banco, 
deben tener la resolución de aprobación del Titular del OE, OACE, EN, OSDE, Consejos de Gobierno 
Provinciales, o Consejos de Administración Municipales.
Igualmente, todas las entidades presupuestadas, para lograr una mayor integración con otros actores 
del sistema y su conexión con el sector productivo, deben abrir una cuenta bancaria corriente para 
operar las actividades autofinanciadas de CTI, según lo establecido en las normativas vigentes. Para 
ello, deben realizar la solicitud de aprobación a ese organismo de la declaración de actividad 
autofinanciada; y para la apertura de la cuenta en el banco, tener la resolución de aprobación de su 
Titular.
Otro elemento importante a garantizar es la creación de un centro de costo para cada Programa y 
Proyecto en ejecución, donde se registren el financiamiento aprobado y los gastos de ejecución, 
según los procedimientos establecidos. Los ingresos y egresos deberán estar certificados por el Jefe 
del Programa o Proyecto según corresponda.
El Órgano Consultivo de la EEP y el Grupo de Expertos del Programa realizan, por las vías que se 
considere pertinente, el seguimiento y control del cumplimiento de las actividades y resultados del 
Proyecto, las que son respaldadas con evidencias y en los casos que resulte necesario, se solicita al 
Equipo de Dirección del Programa se analice la detención, cancelación o modificación del Proyecto.

V.2 Evaluación de los programas y proyectos.
La evaluación de la ejecución de los programas y los proyectos se realiza a ciclo completo por las 
autoridades facultadas, incluye la evaluación ex ante, las intermedias o de seguimiento, la final y la 
ex post o posterior si procede y se efectúa a partir de indicadores y metodologías específicas en 
correspondencia con los objetivos de cada una. Su propósito es realizar una valoración sistemática y 
objetiva del diseño, ejecución, efectividad, proceso, gestión y resultados de los programas y 
proyectos. Sus resultados se documentan y forman parte del expediente del Programa o del 
Proyecto, evaluado.
El proceso de evaluación acompaña a un Proyecto desde el momento mismo en que se gesta la idea 
hasta que sus resultados, introducidos en la práctica, se traducen en impactos de diferentes tipos, 
constituyendo el ciclo completo de evaluación de un Proyecto. Incluye, por tanto, la evaluación ex 
ante, las intermedias, la final, la ex post y las de impactos.
V.3 Evaluación ex ante. 
La evaluación ex ante se realiza para aportar criterios que permitan decidir a los Equipos de 
Dirección de los programas si los proyectos evaluados se incorporan o no a los mismos. 
La autoridad facultada analiza su viabilidad y efectividad a partir de la Ficha del Programa, examina 
la correspondencia entre los problemas identificados y los objetivos y resultados planificados, la 
pertinencia de los indicadores verificables, las capacidades existentes, las limitaciones y posibles 
riesgos y beneficios de este.
La evaluación ex ante de los PAP se realiza por el Equipo de Dirección de los Programas de acuerdo 
con los criterios definidos para cada tipo de Proyecto y permite seleccionar los que van a integrar su 
Cartera de Proyectos y en el caso de los PNAP se efectúa por el Órgano Consultivo de la EEP.
El procedimiento para la realización de la evaluación ex ante de los PAP se describe en el epígrafe 
II.3.
V.4 Evaluaciones intermedias.
Las evaluaciones sistemáticas intermedias, o de seguimiento, se realizan durante el periodo de 
ejecución de los programas y proyectos para comprobar la efectividad y eficacia del proceso de su 
realización, identificar los avances y debilidades y recomendar acciones correctivas para optimizar 
los resultados y abordar los problemas detectados. Pueden ser periódicas o no periódicas, mediante 
diferentes modalidades tales como certificación de actividades y resultados, informes científico 
técnicos, visitas in situ, entrevistas a los participantes y clientes, rendiciones de cuenta y realización 
de talleres. 
Las certificaciones de actividades y resultados, y los informes científico técnicos se presentan en los 
periodos definidos y se dictaminan por el Órgano Consultivo de la EEP y los Grupos de Expertos de 
los programas (ver epígrafes V.4.2 y V.4.3). El resto de las acciones de evaluación se planifican y 
realizan por la EEP, el Equipo de Dirección de los programas y los organismos y entidades que los 
gestionan y dirigen.
Para llevarla a cabo, al cierre de cada trimestre, el Órgano Consultivo de la EEP analiza el estado de 
ejecución de cada proyecto y emite un Dictamen, en el cual queda reflejado en un acuerdo, el 
resultado del seguimiento y monitoreo del proyecto evaluado y su estado de ejecución. A partir de 
este dictamen y el acuerdo correspondiente, el jefe de la EEP autoriza o no, el pago de la 
remuneración en los periodos en que no se realiza la certificación de actividades y resultados.  
Las evaluaciones no periódicas se efectúan, por las autoridades facultadas, mediante diferentes 
modalidades como: visitas in situ, entrevistas a los participantes, entrevistas a los clientes, 
realización de talleres, entre otras. Los resultados de las evaluaciones no periódicas se documentan 
y forman parte del expediente del Programa o del Proyecto.
Es obligatorio efectuar una evaluación no periódica cuando un Proyecto califica como atrasado.
V.4.1 Certificación de las actividades y resultados e informes de ejecución anuales de los 
Programas.
El Jefe o el Secretario Ejecutivo del Programa, elabora semestralmente (en los primeros 10 días de 
julio y enero del siguiente año) la Certificación de Actividades y Resultados del Programa (ver Anexo 
20), la cual es aprobada y firmada por el jefe de la entidad que lo gestiona. 
En el mes de diciembre del año que finaliza, el Jefe y el Secretario Ejecutivo del Programa, 
confeccionan el Informe de Ejecución anual del Programa (ver Anexo 17), el cual se presenta a la 
consideración del Grupo de Expertos con el objetivo de enriquecerlo y se envía, en los primeros 15 
días del mes de enero siguiente al año finalizado, a la entidad que dirige el Programa y a la Dirección 
de Programas y Proyectos Estratégicos del CITMA.
Igualmente, el Secretario Ejecutivo del Programa en cualquiera de las categorías: Nacional, Sectorial 
o Territorial, envía un resumen de los principales resultados de CTI del mismo a la estructura que 
atiende la ACTI del organismo o entidad que lo dirige y, a su vez, a la Dirección de Programas y 
Proyectos Estratégicos del CITMA en el mes de enero siguiente al año que se reporta, el que incluye: 
*	Título del Programa, 
*	Título del Proyecto, 
*	Nombre del resultado, 
*	Entidad Ejecutora Principal, 
*	Autor(es), 
*	Entidad generadora del resultado, 
*	OE/OACE/EN/OSDE, 
*	Municipio,
*	Provincia, y 
*	Breve descripción del resultado e 
*	Impacto medible y verificable, desglosado en científico, tecnológico, económico, social y 
ambiental.
V.4.2 Certificación de las actividades y resultados de los Proyectos.
El Jefe de Proyecto elabora semestralmente (en julio y enero del siguiente año) la Certificación de 
Actividades y Resultados (ver Anexo 20) y la presenta en el Órgano Consultivo de la EEP, que 
acuerda la propuesta de certificación del Proyecto, la que es analizada y ratificada o no por el Grupo 
de Expertos del Programa, para el caso de los PAP, que elabora la Notificación de Ingresos y Gastos 
(ver Anexo 21) y la envía a la EEP. Estos documentos se entregan al financista, junto con todas las 
evidencias que se les solicite.
Para garantizar el control interno del financiamiento planificado, asignado y ejecutado por los PAP, 
así como el asignado y ejecutado para su gestión, el Secretario Ejecutivo del Programa puede usar el 
modelo que aparece en el Anexo 19 u otro que se establezca por la entidad.
En el caso de los proyectos que concluyen su ejecución, la última etapa se certifica en dos 
momentos: 
a)	una primera certificación donde se declaran todos los gastos corrientes ejecutados en el 
periodo sin el monto correspondiente a la remuneración por concepto de aporte de 
conocimiento y 
b)	una segunda certificación que incluye solamente el monto aprobado por el órgano consultivo 
que corresponda para este tipo de remuneración. A esta última certificación, se le anexa el 
Informe Final del Proyecto y se entregan al financista para que proceda a cerrar el contrato de 
financiamiento (en los casos que corresponda).
V.4.3 Informes científico técnicos anuales de los proyectos.
En el mes de noviembre, el Jefe de Proyecto, de conjunto con los responsables de cada resultado, 
elabora el Informe Científico Técnico anual de los resultados parciales o finales (ver Anexo 11), que 
se dictamina por el Órgano Consultivo de la EEP (ver Anexo 13).
En el caso de los PAP, el Jefe de Proyecto envía el informe al Secretario Ejecutivo del Programa, 
quien se encarga de enviarlo a los expertos previamente designados, miembros del Grupo de 
Expertos o externos a éste, los cuales deben elaborar las oponencias según el modelo definido (ver 
Anexo 12), que entregan en formato digital al mismo, con una semana de antelación -como mínimo- 
a la reunión del Grupo de Expertos.
El Secretario Ejecutivo del Programa entrega al Jefe de Proyecto las oponencias del informe no 
menos de tres (3) días antes de la realización de la reunión del Grupo de Expertos. Luego de ser 
analizado el informe en el Grupo de Expertos se emite el correspondiente Dictamen (ver Anexo 13). 
El proceso de análisis de los informes en el Grupo de Expertos, se describe en el epígrafe V.6.
En dependencia del resultado de la evaluación del Informe científico técnico anual del Proyecto se 
autoriza o no el pago de la remuneración correspondiente al último trimestre del año. 
V.4.4  Proyecto atrasado.
Cuando un Proyecto se califica como atrasado, la EEP y el Equipo de Dirección del Programa 
efectúan una evaluación del mismo, si el atraso es imputable o no a la entidad y proponen las 
modificaciones del contrato concertado que consideren pertinente. Estas modificaciones se notifican 
al financista y a la entidad que dirige el programa, para que se hagan los ajustes que correspondan.
V.4.5 Detención de un Proyecto. 
La propuesta de detención de un Proyecto puede surgir cuando:
a)	las autoridades facultadas para ejercer el control detectan la necesidad de detenerlo a partir 
de los controles efectuados. 
b)	el Jefe de Proyecto lo solicita por escrito con el visto bueno del Director de la EEP, con la 
argumentación correspondiente, al organismo o entidad que gestiona el Programa.
c)	el Grupo de Expertos lo recomiende.
En cualquiera de los casos la propuesta se somete a la opinión del Grupo de Expertos para que 
emita su correspondiente dictamen.
El Jefe o el Secretario Ejecutivo del Programa, informan a la EEP y al organismo o entidad que 
gestiona y dirige el Programa la decisión de su detención.
El Secretario Ejecutivo del Programa archivará toda la documentación que avala la detención del 
Proyecto en el expediente único del mismo: documentos previos a la detención, opinión de Grupo de 
Expertos, y decisión del organismo o entidad que gestiona el Programa.
Desde el momento en que el Secretario Ejecutivo del Programa tenga los elementos suficientes que 
indican la probable detención del Proyecto, se suspende la entrega del financiamiento aprobado, 
hasta que se tome la decisión de qué cuantía del presupuesto puede ser asignada al mismo, a partir 
de los compromisos previamente contraídos con otras instituciones o por otras razones. Si el 
Proyecto no se reanuda en el transcurso del año se deberá devolver el financiamiento no ejecutado.
Cuando un Proyecto se encuentre detenido por un (1) año por causas no imputables a una limitación 
en el financiamiento, se procede a valorar su cancelación según lo establecido.
V.4.6 Puesta en ejecución de un Proyecto detenido.
Cuando se han resuelto todas las dificultades que dieron lugar a la detención del Proyecto y se 
cuenta con el financiamiento para su ejecución, el Jefe del Proyecto con el visto bueno del Director 
de la EEP, solicitará por escrito la reanudación del mismo al organismo o entidad que gestiona el 
Programa. De no contarse con el financiamiento, se planificará para el próximo año.
A partir de que el organismo o entidad que gestiona el Programa autorice la reanudación del 
Proyecto, se llevará a cabo la conciliación correspondiente y se elaborará por la EEP un suplemento 
al contrato original, donde se contemplará la nueva planificación del Proyecto y del presupuesto 
correspondiente, a partir de la fecha en que se prevé ponerlo en ejecución nuevamente.
A partir de la firma del suplemento al contrato correspondiente continuará la ejecución del Proyecto.
V.4.7 Cancelación de un Proyecto.
La propuesta de cancelación de un Proyecto puede surgir cuando:
a)	las autoridades facultadas para ejercer el control detectan la necesidad de cancelarlo a partir 
de los controles efectuados. 
b)	el Jefe de Proyecto lo solicita por escrito, con la argumentación correspondiente, al organismo 
o entidad que gestiona el Programa, con el visto bueno del Director de la EEP.
c)	el Grupo de Expertos lo recomiende.
d)	el Proyecto se encuentre detenido por más de un (1) año por causas no imputables a una 
limitación en el financiamiento.
En cualquiera de los casos la propuesta se somete a la opinión del Grupo de Expertos para que emita 
su correspondiente dictamen. 
El Jefe de Proyecto está en la obligación de elaborar un informe donde refleje lo ejecutado y 
alcanzado hasta la cancelación, el que se somete a la evaluación del Grupo de Expertos, y se 
entrega por escrito al Jefe y al Secretario Ejecutivo del Programa.
El Jefe o el Secretario Ejecutivo del Programa, informarán al nivel superior de dirección 
correspondiente al organismo o entidad que gestiona el Proyecto la decisión de su cancelación.
Si el Proyecto ha obtenido algún resultado hasta el momento de la cancelación, se discutirá en el 
Grupo de Expertos como informe final del mismo, según el modelo que se presenta en el Anexo 14. 
Con toda la documentación anterior, el Equipo de Dirección del Programa da como cancelado el 
Proyecto, y se actualiza el Expediente del Proyecto por el Jefe del Proyecto, el cual permanece en la 
EEP.
Igualmente, el financista da como cancelado el Proyecto, cuando recibe la última certificación 
correspondiente al pago del aporte de conocimiento, junto con el Informe, en formato digital o impreso 
y procede a cerrar el contrato de financiamiento. 
El Jefe del Proyecto archivará toda la documentación que avala la cancelación del Proyecto: 
documentos previos a la cancelación, opinión del Grupo de Expertos, y decisión de la Dirección del 
organismo o entidad que lo gestiona, más la Certificación del financiamiento otorgado al Proyecto y 
su ejecución, y el Informe realizado, en el Expediente del mismo, y cerrará el Proyecto.
Desde el momento en que el Secretario Ejecutivo del Programa tenga los elementos suficientes que 
indican la probable cancelación del Proyecto, suspenderá la entrega del financiamiento aprobado. De 
existir financiamiento entregado y no ejecutado, el director de Economía de la EEP está en la 
obligación de devolverlo al financista.
Cuando se cancele un Proyecto que tenga requerimientos con los órganos de la defensa, la EEP 
deberá informar a estos sobre la cancelación. 
V.4.8 Proyecto con prórroga.
Un Proyecto puede tener prórroga si ha confrontado dificultades para cumplir las actividades de 
investigación según lo planificado, ya sea por falta de aseguramiento técnico, material y financiero; 
por condiciones climáticas adversas; por dificultades del Jefe de Proyecto, entre otras, siempre que 
se justifique y su continuación se considere pertinente por la EEP, el Equipo de Dirección del 
Programa y el Financista.
El Equipo de Dirección del Programa tiene la facultad para aprobar la prórroga con o sin 
financiamiento y emite un documento donde queda reflejado el acuerdo que lo establece, el cual se 
envía a la EEP y al financista para su conocimiento. 
En el caso en que se aprueba la prórroga con financiamiento, el Jefe del Proyecto realiza los ajustes 
correspondientes en el cronograma de realización de las actividades previstas y en su presupuesto 
de gastos, los cuales quedarán reflejados en un suplemento al contrato. Posteriormente, de ser 
posible, este presupuesto deberá incluirse en los Planes de CTI del siguiente año de la EEP, en el de 
la organización a quien se subordina, está adscrita o se relaciona y en el Plan de CTI del Programa. 
Si la aprobación de la prórroga ocurre posterior al proceso de confección y aprobación del Plan de 
CTI, se deberán notificar y hacer los ajustes necesarios.
V.5 Evaluación final y cierre de Proyectos Asociados a Programas.
La evaluación final ofrece la valoración del cumplimiento de los objetivos, los resultados alcanzados 
por el Proyecto, su impacto, calidad el cumplimiento de los plazos acordados y la eficiencia en la 
utilización de los recursos. Una vez realizada la evaluación final, se procede al cierre del Proyecto.
Cuando el Proyecto concluye, se confecciona y se presenta su Informe Final, acompañdo de los 
Informes Científico-Técnicos de Resultados anuales (ver Anexo 14), donde se incluye la propuesta 
de pago de la remuneración por aporte de conocimiento, para su análisis y aprobación en el órgano 
consultivo de la EEP, el cual la ratifica o modifica. 
Posteriormente, el Informe Final, los Informes Científico-Técnicos de Resultados anuales, el 
Dictamen del Órgano Consultivo de la EEP y el aval de cada cliente del Proyecto, en formato impreso 
o digital, así como la propuesta de pago de la remuneración por aporte de conocimiento, se 
presentan y son sometidos a la evaluación del Grupo de Expertos, donde teniendo en cuenta la 
evaluación de los oponentes designados a tal efecto (ver Anexo 15), se emite el Dictamen (ver Anexo 
16) del Informe Final y se toman los acuerdos correspondientes a la aprobación de la conclusión del 
Proyecto y del porcentaje para el pago del aporte de conocimiento. 
Con toda la documentación anterior, el Equipo de Dirección del Programa da como concluido el 
Proyecto, y se actualiza el Expediente del Proyecto por el Jefe del Proyecto, el cual permanece en la 
EEP.
Igualmente, el financista da como concluido el Proyecto, cuando recibe la última certificación 
correspondiente al pago del aporte de conocimiento, junto con el Informe Final del Proyecto, en 
formato digital o impreso y procede a cerrar el contrato de financiamiento.
Este proceso ocurre en el momento del año en que termina el Proyecto; es decir, no es necesario 
esperar a que temine el año.
El Secretario Ejecutivo del Programa archiva una copia del Dictamen en la documentación 
correspondiente al Proyecto en el Expediente Único del Programa, junto a la certificación del 
financiamiento otorgado. 
Cuando el Proyecto cierra se conservan, solamente, los siguientes documentos del Expediente del 
Proyecto:
a)	Ficha del Proyecto, con su evaluación ex ante y el Dictamen de aprobación.
b)	Aval de la compatibilización con los intereses de la Defensa del MINFAR y el EMNDC.
c)	Contrato y suplementos firmados por todas las partes.
d)	Dictámenes de cambios, prórrogas, detención o cancelación del Proyecto.
e)	Informe Final con el Dictamen del Órgano Consultivo de la EEP, avales, resúmenes, 
oponencias y Dictamen correspondiente del Grupo de Expertos.
f)	Certificación del financiamiento otorgado al Proyecto y su ejecución.
El Expediente, una vez cerrado el Proyecto, será conservado en la EEP por un plazo de cinco (5) 
años, posteriores a la fecha de conclusión del mismo, después de pasado este tiempo será 
desactivado.
V.6 Análisis y aprobación de los informes en el Grupo de Expertos.
El proceso para realizar el análisis en el Grupo de Expertos, es similar al que se realiza en los 
Consejos Científicos:
a)	El Jefe del Proyecto o designado, expone ante el Grupo de Expertos el Resultado objeto de 
análisis o el Informe Final del Proyecto
b)	A continuación, se escuchan las oponencias y la opinión del(os) cliente(s).
c)	El ponente da respuesta a los señalamientos de los oponentes y del(os) cliente(s).
d)	Los miembros del Grupo de Expertos realizan las preguntas que consideren necesarias para 
adquirir los elementos suficientes en el análisis.
e)	Se toman los acuerdos correspondientes, con la votación de los miembros del Grupo de 
Expertos. Si lo que se analiza es el Informe Final de Proyecto, se debe tomar un acuerdo 
aprobando la conclusión del mismo.
f)	En el caso de los proyectos acordados como concluidos, el Grupo de Expertos debe analizar 
y aprobar el porciento para el pago del Aporte de conocimiento, basado en la propuesta de la 
EEP según lo que se establece en el epígrafe IV.3 del presente Manual. El valor determinado, 
constituye también un acuerdo.
g)	Debe quedar constancia del Acta de la Reunión del Grupo de Expertos y de la relación de los 
acuerdos adoptados.
El Plan de acciones de continuidad de un Proyecto concluido de un Programa, se realiza en primera 
instancia en el marco de la reunión del Grupo de Expertos, donde se evalúa y aprueba el informe 
final del mismo y, se analizan y avalan las recomendaciones correspondientes, pronunciándose por 
una o varias de las siguientes alternativas:
a)	Continuar los estudios e investigaciones en este tema en un nuevo Proyecto básico o de 
Investigación+Desarrollo (I+D).
b)	Ejecutar proyectos de innovación de los resultados obtenidos.
c)	Divulgar los resultados, tecnologías y metodologías desarrolladas y, aplicadas en la 
producción o la sociedad.
Estas recomendaciones se incluirán como un aspecto importante de los Dictámenes que se elaboran 
como conclusión de cada Proyecto. Además, se deben dar a conocer por parte de las entidades que 
gestionan los programas a los Organismos que corresponda para su debida implementación.
A partir de los informes de los oponentes y del(os) cliente(s) y, sobre la base del análisis colectivo, se 
elabora el Dictamen del Grupo de Expertos sobre el Informe Científico Técnico de Resultado (ver 
Anexo 13) y sobre el Informe Final (ver Anexo 16), en formato impreso y/o digital.
Si el Informe no es aprobado, entonces se procede a su modificación según las indicaciones 
realizadas por los expertos. 
El Secretario Ejecutivo del Programa, en el curso de cuatro (4) días hábiles, posteriores a la reunión 
del Grupo de Expertos, elabora el Dictamen de cada informe discutido en esta, lo firma y presenta a 
la firma del Jefe del Programa, quien dispondrá de tres (3) días hábiles para ello.
Una vez que el Dictamen es firmado por el Jefe del Programa, en formato impreso y/o digital, el 
Secretario Ejecutivo del Programa, lo hará llegar al Director de la EEP del Proyecto, el cual debe 
archivarse en el Expediente del Proyecto y archiva una copia del mismo en la documentación del 
Proyecto correspondiente, en el Expediente Único del Programa.
V.7 Evaluación final y cierre del Programa. 
Para cerrar un Programa al concluir su ejecución y los proyectos que lo conforman, el Equipo de 
Dirección del mismo, ejecuta los siguientes pasos:
a)	El Jefe y el Secretario Ejecutivo del Programa elaboran el Informe Final del Programa (ver 
Anexo 18) y lo someten al análisis del Grupo de Expertos para enriquecerlo con sus 
observaciones y sugerencias.
b)	El Informe Final se entrega al organismo o entidad que lo dirige proponiendo el cierre del 
Programa. 
c)	El organismo o entidad que dirige el Programa, realiza el Balance del mismo en su Consejo 
Técnico Asesor, donde se expone el Informe Final con la presencia de especialistas del 
primer nivel de dirección, funcionarios de la Dirección de Programas y Proyectos Estratégicos 
del CITMA, académicos, usuarios, beneficiarios y otros invitados.
d)	El Secretario Ejecutivo del Programa archiva ambos documentos en el Expediente Único y se 
cierra el Programa. 
El Secretario Ejecutivo del Programa es el encargado de conservarlo por un período de cinco (5) 
años, una vez concluido el mismo.
V.8 Evaluación final y cierre de Proyectos No Asociados a Programas. 
Al concluir las actividades planificadas para la ejecución de un PNAP, el Jefe de Proyecto elabora el 
Informe Final, cuyo modelo se presenta en el Anexo 14, y lo presenta, a través de la estructura de la 
ciencia que tiene la institución para gestionar los PNAP, al Órgano Consultivo de ésta, para que sea 
evaluado.
El Presidente del Órgano Consultivo, designa a dos (2) expertos que pueden ser miembros o no del 
mismo, para que le realicen las oponencias, las que son enviadas al Jefe de Proyecto, como se 
presenta en el modelo del Anexo 15.
El Órgano Consultivo cita a sus miembros e invitados para presenciar la defensa de los resultados del 
Proyecto y dictamina sobre los resultados y las recomendaciones a seguir, y lo presenta para su 
aprobación al Director de la entidad.
El Jefe del Proyecto archivará una copia del Dictamen, cuyo modelo se presenta en el Anexo 16, 
elaborado por el Jefe del Órgano Consultivo, en el Expediente del PNAP.
V.9 Evaluación ex post.
La evaluación posterior o ex post de los programas y proyectos se realiza después de concluidos con 
el objetivo de verificar en la práctica la efectividad, el cumplimiento de los objetivos y metas, la 
aplicación de los resultados y sus impactos, la sostenibilidad y aprender de las experiencias para 
futuros programas y proyectos.
Para realizar la evaluación ex post, se crean comisiones por los organismos facultados que, a través 
de chequeos, visitas in situ, entrevistas a los participantes y a los clientes, realización de talleres, 
entre otras, realizan la valoración del cumplimiento de los indicadores en el tiempo y las 
transformaciones ocurridas en el objeto de la investigación (ver Anexo 24). 
Como parte de la evaluación ex post se incuye la evaluación de impacto, que se realiza con el 
objetivo de verificar los cambios atribuibles a los programas y proyectos. Esta permite conocer en 
qué medida y cómo se ha producido el cambio esperado y se realiza después de transcurrido un 
tiempo prudencial, de forma tal que se haya producido un efecto susceptible de evaluar, pudiendo ser 
a corto, mediano y largo plazo. El impacto de los programas y proyectos puede ser científico, 
tecnológico, económico, ambiental y social.
V.10 Control de los programas y proyectos.
El CITMA, como organismo rector realiza el control de los programas y proyectos en todos los niveles 
en que se organicen. Este también se efectúa de la forma siguiente: 
a)	El Consejo Científico o el Consejo Técnico Asesor de la EEP, a los proyectos que desarrollan; 
b)	los introductores o demandantes, a los proyectos de los cuales son clientes, beneficiarios o 
usuarios; 
c)	el Equipo de Dirección de un Programa, a los proyectos que lo conforman; 
d)	los organismos o entidades que gestionan programas, a estos y a los proyectos que lo 
conforman;
e)	los niveles de dirección, a los programas y proyectos que dirigen; 
f)	los organismos o entidades que aprueban programas, a los programas y proyectos de su 
competencia; y
g)	el financista, a los programas y proyectos que financia.
Durante la ejecución de los programas y proyectos estos son objeto de controles anuales, previa 
planificación y conciliación entre las partes involucradas.  
El control de los programas y proyectos incluye la supervisión de los aspectos científico-tecnológicos, 
de gestión y de empleo de los recursos.
Desde el punto de vista científico-tecnológico se controla:
a)	Diseño metodológico de la investigación de los proyectos.
b)	Cumplimiento de los objetivos y de las actividades de los programas y proyectos.
c)	Resultados y productos obtenidos a través de indicadores verificables, calidad del trabajo 
desarrollado e impactos.
d)	Otros aspectos de interés.
Desde el punto de la gestión y el empleo de los recursos se controla:
a)	Estado de la actualización del Expediente Único del Proyecto y el del Programa. 
b)	El registro contable de los gastos en los centros de costo asignados a los proyectos o al 
Programa, según sea el caso.
c)	Que los gastos relacionados con los programas y proyectos se realicen previa solicitud y 
aprobación del Jefe del Programa y el Jefe de Proyecto.
d)	El cumplimiento de lo establecido en las normas jurídicas y los procedimientos que regulan la 
gestión del SPP.
Los resultados de los controles se reflejan en el Acta de Control de Programas Nacionales, 
Sectoriales y Territoriales de CTI (ver Anexo 22) o en el Acta para el Control de los Proyectos 
Asociados a Programas Nacionales, Sectoriales, Territoriales y Proyectos no Asociados a Programas 
(ver Anexo 23), las que se confeccionan en formato impreso o digital. El original, pasa a formar parte 
del Expediente Único de Programa o del Proyecto y se entrega copia a la entidad que controla y a la 
estructura que atiende la ACTI en el Organismo de la entidad que gestiona el Programa controlado.
A partir de las deficiencias detectadas, el Jefe y el Secretario Ejecutivo del Programa, o el Jefe el 
Proyecto (según sea el caso), confeccionan un plan de medidas correctivas y rinden cuentas de su 
cumplimiento ante el Grupo de Expertos y la entidad que lo gestiona, con copia de la información a la 
entidad que lo dirige y a la Dirección de Programas y Proyectos Estratégicos de la DGCTI, cuando 
corresponda.
El cumplimiento del plan de medidas de las deficiencias que se detecten y de todas aquellas 
observaciones que se consideren importantes, son verificadas en el control del siguiente año. 

 
CAPÍTULO VI. ROLES EN EL SISTEMA DE PROGRAMAS Y PROYECTOS
VI.1 Sujetos participantes en el Sistema de Programas y Proyectos. 
Los sujetos que participan en el Sistema de Programas y Proyectos son los siguientes:
a)	El Ministerio de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente (CITMA);
b)	la Dirección General de Ciencia, Tecnología e Innovación (DGCTI) del CITMA;
c)	las Delegaciones Provinciales del CITMA
d)	la Oficina de Gestión de Fondos y Proyectos Internacionales (OGFPI);
e)	la Academia de Ciencias de Cuba (ACC);
f)	los Órganos del Estado (OE) 
g)	Organismos de la Administración Central del Estado (OACE);
h)	las Entidades Nacionales (EN);
i)	las Organizaciones Superiores de Dirección Empresarial (OSDE);
j)	los órganos locales del Poder Popular, tales como los Consejos de Gobierno Provinciales y 
los Consejos de Administración Municipales;
k)	las Entidades de Ciencia, Tecnología e Innovación (ECTI);
l)	las instituciones de educación superior;
m)	las empresas estatales y sus Unidades Empresariales de Base;
n)	las empresas no estatales;
o)	las sociedades mercantiles;
p)	la sociedad civil;
q)	las cooperativas;
r)	las instituciones y formas asociativas; 
s)	las nuevas formas de gestión económicas aprobadas y 
t)	las personas naturales.
VI.2 Roles del máximo nivel de dirección del Sistema de Programas y Proyectos. 
El CITMA tiene las responsabilidades siguientes: 
a)	Dirigir y controlar el proceso de elaboración, ejecución y evaluación de los programas 
nacionales y la planificación de sus actividades sobre la base de la formulación, adopción y 
actualización de su estrategia integrada al PNDES 2030; asesorar metodológicamente los 
programas sectoriales y territoriales;
b)	elaborar las propuestas de los Fondos Nominalizados para el financiamiento de los 
programas y proyectos de alto interés estratégico para el desarrollo del país;
c)	elaborar las indicaciones metodológicas anuales para el proceso de planificación del SPP;
d)	dirigir el proceso de elaboración del presupuesto del SPP de los OE, OACE, EN, OSDE; los 
Consejos de Gobierno Provinciales y Consejos de Administración Municipales;
e)	elaborar el Plan de CTI anual del país y presentarlo al Ministerio de Economía y Planificación 
(MEP), para la conciliación y aprobación de la cifra financiera nacional por el Ministerio de 
Finanzas y Precios (MFP);
f)	transferir el financiamiento para la gestión de los programas de CTI Nacionales, Sectoriales y 
Territoriales;
g)	nombrar por resolución a los integrantes de los Equipos de Dirección de los Programas 
Nacionales, después de realizada la conciliación con las entidades a las que pertenecen, para 
su autorización;
h)	dirigir las convocatorias públicas de los programas nacionales, en coordinación con quienes 
los gestionan;
i)	evaluar el impacto alcanzado por los programas y proyectos en todos los niveles 
organizativos; 
j)	evaluar el proceso de compatibilización de los programas y proyectos en todos los niveles 
organizativos con los intereses de la Defensa;
k)	dictaminar, como proyectos, a los Proyectos Internacionales aprobados por la autoridad 
competente; y
l)	establecer los sistemas estadísticos complementarios del SPP.
La DGCTI del CITMA tiene las responsabilidades siguientes:
a)	Controlar la organización, funcionamiento y resultados del SPP en todos los niveles;
b)	conciliar y consolidar el presupuesto del SPP de los OE, OACE, EN, OSDE, los Consejos de 
Gobierno Provinciales y Consejos de Administración Municipales, y emitir los dictámenes 
correspondientes;
c)	facilitar la tramitación de los recursos financieros nominalizados;
d)	supervisar la ejecución de las acciones planificadas en los proyectos por las instituciones, 
necesarias para la protección legal de los resultados en las diferentes modalidades de la 
propiedad intelectual de conformidad con la legislación vigente en Cuba y en el extranjero;
e)	exigir y controlar las acciones para la introducción y generalización de los resultados de los 
programas y sus proyectos a todos los niveles; 
f)	divulgar los resultados de la ACTI y promover la cultura científica y de innovación en la 
sociedad; 
g)	controlar el proceso de compatibilización de los programas y proyectos en todos los niveles 
organizativos con los intereses de la Defensa; 
h)	controlar los proyectos internacionales dictaminados como de CTI;
i)	dirigir, coordinar y controlar las convocatorias públicas de los programas nacionales, en 
coordinación con quienes los gestionan; y
j)	avalar las prioridades y programas de los OE, OACE, EN, y los órganos locales del Poder 
Popular.
La OGFPI del CITMA tiene las responsabilidades siguientes:
a)	Coordinar y presentar la cartera de proyectos de colaboración internacional que respaldan las 
prioridades nacionalmente establecidas para el sector y los compromisos internacionales 
contraídos; 
b)	gestionar los programas nacionales, los sectoriales del propio organismo y las carpetas de 
proyectos que los conforman; 
c)	controlar la correcta ejecución de los programas y proyectos con financiamiento nominalizado;
d)	actualizar los programas que gestiona y sus proyectos, según las nuevas necesidades y 
demandas para el desarrollo;
e)	gestionar de manera integral los fondos financieros dispuestos en el CITMA;
f)	identificar y gestionar nuevas fuentes de financiamiento para los programas y proyectos; 
g)	gestionar los proyectos internacionales aprobados por la autoridad competente como 
proyectos de CTI; 
h)	informar periodicamente a la DGCTI del CITMA, acerca de la marcha de la contratación y 
ejecución de los programas y proyectos;
i)	transferir el financiamiento a las entidades que gestionan programas, previa certificación de la 
ejecución de las actividades planificadas por los programas y proyectos;
j)	transferir el financiamiento por partidas, a los OE, OACE, EN, OSDE y los órganos locales del 
Poder Popular que gestionan programas sectoriales.

Las Delegaciones Provinciales del CITMA tienen las responsabilidades siguientes:
a)	Avalar las prioridades provinciales de los territorios, determinadas y aprobadas por los 
respectivos Consejos de Gobiernos Provinciales y enviarlas a la DGCTI para ser avaladas; 
b)	avalar las prioridades municipales de los territorios, determinadas y aprobadas por los 
respectivos Consejos de Administración Municipales; 
c)	dirigir la elaboración de las fichas de los programas territoriales, proponerlas para su 
aprobación en los Consejos de Gobierno Provinciales.
d)	dirigir las convocatorias públicas de los programas territoriales, en coordinación con quienes 
los gestionan;
e)	dirigir los programas territoriales aprobados;
f)	recepcionar el financiamiento transferido por el CITMA, para la gestión de los programas 
territoriales; 
g)	controlar la ejecución de los programas y proyectos que dirigen, así como los programas y 
proyectos a otros niveles, nacionales y sectoriales, que se ejecutan en sus respectivos 
territorios;
h)	controlar la ejecución de los programas y proyectos territoriales municipales que responden a 
prioridades locales;
i)	actualizar los programas que dirigen y sus proyectos, según las nuevas necesidades y 
demandas para el desarrollo de los territorios;
j)	controlar el proceso de compatibilización con los intereses de la Defensa, realizado por las 
entidades que gestionan los programas y proyectos territoriales;
k)	nombrar por resolución a los integrantes de los equipos de dirección de los programas 
territoriales que dirigen, después de la conciliación con las entidades a que pertenecen para 
su autorización;
Los OE, OACE, EN, OSDE tienen las responsabilidades siguientes:
a)	Aprobar los programas sectoriales que dirigen y sus respectivas fichas, según corresponda, y 
las Carpetas de Proyectos que los conforman;
b)	nombrar por resolución a los integrantes de los equipos de dirección de los programas que 
dirigen, después de la conciliación con las entidades a que pertenecen para su autorización; 
c)	dirigir las convocatorias públicas de los programas sectoriales, en coordinación con quienes 
los gestionan;
d)	confeccionar el Plan del SCTI al nivel que dirigen, y presentarlo al CITMA para su dictamen;
e)	conciliar con el CITMA o al nivel que corresponda, los reajustes aprobados al financiamiento 
para la ejecución de los programas y proyectos; 
f)	controlar la ejecución de los programas que dirigen y los proyectos en que participan las 
entidades que se les subordinan, están adscritas, atienden o se relacionan;
g)	facilitar la tramitación de los recursos materiales y financieros otorgados por entidades u 
organismos interesados en la ejecución de proyectos específicos; 
h)	supervisar la ejecución de las acciones planificadas en los proyectos por las instituciones para 
la protección legal de los resultados en las diferentes modalidades de la propiedad intelectual 
de conformidad con la legislación vigente en Cuba y en el extranjero;
i)	exigir y controlar las acciones para la introducción y generalización de los resultados de los 
programas que dirigen y sus proyectos y, evaluar su alcance e impacto; así como una 
adecuada divulgación de los mismos;
j)	controlar la actualización sistemática de los registros en la plataforma informática del CITMA, 
de la información de todos los proyectos, asociados y no asociados a Programas, que se 
desarrollan en sus correspondientes entidades o sus dependencias; 
k)	facilitar la preparación y acreditación de los Jefes de Proyectos, Jefes de Programas y sus 
Secretarios Ejecutivos; 
l)	informar periódicamente al CITMA, a través de quien corresponda, la marcha de los 
programas y proyectos, los resultados alcanzados, las acciones y decisiones sobre la 
introducción de los resultados, los impactos alcanzados y el gasto ejecutado en el Sistema; 
m)	actualizar los programas que dirigen y sus proyectos, según las nuevas necesidades y 
demandas para el desarrollo; 
n)	compatibilizar con los intereses de la Defensa, los programas sectoriales y los proyectos que 
los integran; y 
o)	evaluar, corregir, ajustar o cerrar los programas sectoriales y/o territoriales que dirigen, que no 
avancen lo previsto o se ponga en riesgo el oportuno éxito en sus resultados, con el visto 
bueno del CITMA o sus Delegaciones Provinciales.
Los órganos locales del Poder Popular tienen las responsabilidades siguientes:
a)	Aprobar las prioridades de CTI provinciales y municipales;
b)	aprobar los programas territoriales que se ejecutan en la provincia;
c)	confeccionar el Plan del Sistema de CTI al nivel que dirigen, y presentarlo al CITMA para su 
dictamen;
d)	conciliar con el CITMA o al nivel que corresponda, los reajustes aprobados al financiamiento 
para la ejecución de los programas y proyectos; 
e)	controlar la ejecución de los programas y proyectos que se ejecutan en la provincia;
f)	facilitar la tramitación de los recursos materiales y financieros otorgados por entidades u 
organismos interesados en la ejecución de Proyectos específicos, incluyendo la contribución 
especial territorial y los proyectos de desarrollo local; 
g)	exigir y controlar las acciones para la introducción y generalización de los resultados de los 
programas y proyectos que se ejecutan en la provincia y, evaluar su alcance e impacto; así 
como una adecuada divulgación de los mismos; y
h)	actualizar los programas y proyectos que se ejecutan en la provincia, según las nuevas 
necesidades y demandas para el desarrollo; 
VI.3 Roles en los Programas de CTI.
El organismo o entidad que aprueba un Programa, al nivel que le corresponda; tiene como funciones 
evaluar y dictaminar las propuestas de programas, así como realizar el seguimiento, control y 
evaluación de estos y del empleo de los recursos asignados.
El organismo o entidad que gestiona (EG) un Programa tiene como responsabilidades:  
a)	Participar en el diseño de la ficha del Programa; 
b)	dirigir el proceso de planificación y ejecución anual del Programa que gestiona y la de sus 
proyectos asociados, tanto desde el punto de vista técnico como financiero;
c)	nombrar mediante resolución del máximo nivel de dirección de la EG, al Grupo de Expertos y 
al Gestor o Grupo Gestor del Programa (en los casos que proceda).;
d)	garantizar el registro de la información en la plataforma informática para la gestión del SPP 
asumida por el CITMA u otra que sea interoperable con esta; 
e)	registrar y controlar los recursos recibidos y ejecutados para la gestión propia del Programa; 
f)	evaluar al Jefe y al Secretario Ejecutivo del Programa teniendo en cuenta el criterio del 
organismo o entidad que lo dirige; 
g)	contratar la ejecución de los proyectos asociados al Programa con su EEP y, con la entidad 
gestora del Proyecto, si corresponde, con la excepción de los PAPN, los que se contratan a 
través la OGFPI, del CITMA; y
h)	notificar a los financistas; cuándo se debe suspender la asignación de fondos para la 
ejecución de un Proyecto y las causas.
El Equipo de Dirección del Programa, a cualquier nivel, tiene las responsabilidades siguientes:
a)	Participar en la convocatoria del Programa;
b)	aprobar las propuestas de los proyectos que se reciban, a partir de la evaluación previa o ex 
ante realizada por expertos y evaluadores;
c)	seleccionar los proyectos a integrar la carpeta del Programa, teniendo en cuenta los principios 
establecidos y los criterios de selección que se definan;
d)	controlar y evaluar la ejecución de los proyectos, la calidad, novedad y pertinencia de los 
resultados; 
e)	determinar la detención, cancelación o modificación de los proyectos;
f)	participar en todo tipo de evaluación del Programa;
g)	elaborar los informes sobre la ejecución del Programa;
h)	participar en la actualización de la Ficha del Programa, según las necesidades y demandas 
para el desarrollo;
i)	evaluar periódicamente, el cumplimiento de los objetivos del Programa, para determinar la 
pertinencia de nuevas convocatorias o encargos de nuevos proyectos;
j)	garantizar el ejercicio del libre debate, cuidando el rigor científico y tecnológico, en las 
actividades asociadas con las temáticas correspondientes del Programa;
k)	dar seguimiento a la aplicación de los resultados obtenidos en los proyectos; y
l)	controlar el adecuado y oportuno uso de los recursos humanos, materiales y financieros 
comprometidos en cada Proyecto
El Jefe y el Secretario Ejecutivo del Programa, tienen las siguientes funciones comunes:
a)	Seleccionar los evaluadores que realizan la evaluación de los proyectos en cualquiera de sus 
etapas: ex ante, intermedia, final y ex post;
b)	convocar al Grupo de Expertos, organizar sus actividades y evaluar su trabajo; 
c)	elaborar las actas de las reuniones del Equipo de Dirección del Programa que se realicen, y 
controlar el cumplimiento de los acuerdos que se tomen en las mismas;
d)	velar por el cumplimiento de los resultados, las tareas o actividades previstas y otras 
obligaciones establecidas en el contrato de gestión del Programa con respecto al 
financiamiento y, su adecuado y oportuno empleo; 
e)	estar actualizado, con las entidades ejecutoras principales y jefes de proyectos, sobre el 
cumplimiento de las tareas o actividades planificadas;
f)	elaborar un cronograma de actividades de gestión del Programa que tome en cuenta la 
interrelación entre los diferentes proyectos y sus resultados; así como las acciones de 
evaluación y control de sus expertos; 
g)	confeccionar el Plan de CTI anual del Programa y enviarlo a la entidad que lo gestiona y a la 
que lo dirige;
h)	organizar talleres, encuentros y cualquier otra actividad con el apoyo de la entidad que 
gestiona el Programa, para evaluar los resultados de los proyectos y el estado de 
cumplimiento de los cronogramas de actividades; y
i)	participar en la elaboración del presupuesto para la gestión del Programa.
El Jefe del Programa, además de sus responsabilidades como integrante del Equipo de Dirección, 
tiene las siguientes:
a)	Responder integralmente por la organización, planificación, ejecución y control del Programa;
b)	garantizar la coherencia de los proyectos que conforman el Programa, así como la estrategia 
a seguir para el cumplimiento de sus objetivos;
c)	controlar el Expediente Único del Programa; 
d)	rendir cuenta a las entidades que gestionan y dirigen el Programa, acerca de su estado de 
ejecución, incluido el presupuesto, los resultados e impactos alcanzados. 

El Secretario Ejecutivo del Programa, además de sus responsabilidades como integrante del Equipo 
de Dirección, tiene las siguientes:
a)	Organizar el trabajo del Equipo de Dirección del Programa, en particular las reuniones del 
Grupo de Expertos, y custodiar el Expediente Único del Programa;
b)	registrar la información del Programa en la plataforma informática para la gestión del SPP 
asumida por el CITMA u otra que sea interoperable con esta;
c)	convocar a la conciliación de los proyectos con los ejecutores y orientar la conformación del 
contrato;
d)	dirigir el proceso de evaluación de los proyectos con los expertos y evaluadores que 
participan en el mismo: ex ante, intermedia, final y de ser pertinente ex post; 
e)	archivar las propuestas de proyectos que no pasan el proceso de evaluación ex ante, con la 
documentación y una nota dando por cerrado el proceso;
f)	elaborar los dictámenes de aprobación de las evaluaciones de los proyectos por el Grupo de 
Expertos de las diferentes etapas: antes, intermedia, final y de ser pertinente ex post y 
enviarlos a los Jefes de Proyectos y a las entidades ejecutoras principales;
g)	proponer la distribución y balance de los recursos, así como, las medidas correctoras que 
puedan resultar pertinentes en el control del programa y sus proyectos;
h)	Informar oficialmente a las entidades ejecutoras sobre decisiones que conlleven a la 
suspensión parcial o total de los proyectos, teniendo en cuenta irregularidades que se 
detecten en la marcha de estos;
i)	informar oficialmente al organismo o entidad que gestiona el Programa, al organismo o 
entidad que lo dirige y al financista, sobre la detención, cancelación o modificación de los 
proyectos;
j)	recepcionar y tramitar los Informes Científico Técnicos parciales o finales de los resultados y 
otros reportes de investigación para su evaluación; 
k)	certificar el cumplimiento de los resultados, tareas o actividades aprobadas en el Grupo de 
Expertos y de las obligaciones establecidas en el contrato con respecto al financiamiento, 
teniendo en cuenta la planificación prevista; y
l)	elaborar la documentación para la compatibilización de los proyectos que integran el 
Programa con los intereses de la Defensa.
El Grupo de Expertos del Programa, además de sus responsabilidades como integrante del Equipo 
de Dirección del Programa, tiene las funciones siguientes:
a)	Evaluar, durante la ejecución de los proyectos, el comportamiento de las soluciones, métodos 
y vías adoptados para alcanzar los objetivos planteados;
b)	realizar el seguimiento a la ejecución de los proyectos, dictaminar los resultados obtenidos y 
proponer las medidas necesarias para aumentar su calidad y efectividad técnico económica;
c)	colaborar en la definición de las vías y medios para la utilización práctica de los resultados;
d)	evaluar y dictaminar los Informes Científico Técnicos anuales de los resultados de los PAP; y
e)	participar en la valoración del cumplimiento de los objetivos del Programa o Proyecto, por 
medio de una evaluación y dictamen final de las actividades y resultados, para su conclusión.
El Gestor o Grupo Gestor del Programa tiene las responsabilidades siguientes: 
a)	Gestionar el proceso de contratación con la EEP de cada Proyecto y el financista, según 
corresponda;
b)	velar por el cumplimiento del cronograma de actividades de gestión del Programa; 
c)	organizar las reuniones, talleres, encuentros y cualquier otra actividad, para evaluar los 
resultados de los proyectos y el estado de cumplimiento de los cronogramas de actividades;
d)	realizar la planificación del presupuesto anual del Programa y controlar su ejecución; y
e)	mantener actualizada la gestión documental del Programa.
Los clientes de los resultados de los proyectos, responden por su aplicación en la práctica 
económica, política, social y ambiental; y cumplen con los compromisos contractuales adquiridos.
Las entidades financistas y las suministradoras de otros recursos participan en el diseño de los 
programas, la selección de la Carpeta de Proyectos y, a partir del diseño de los resultados y las 
solicitudes de aseguramientos, realizan el balance de los recursos existentes y aseguran el respaldo 
financiero y material para su ejecución, además participan en la evaluación de los resultados 
obtenidos y sus impactos.
El órgano, organismo, entidad nacional o gobierno territorial que dirige un Programa, actúa como 
Financista en lo que respecta al aporte del presupuesto estatal a los programas y proyectos que 
respondan a sus prioridades; y contrata, con las entidades gestoras y estas, a su vez, con las 
entidades ejecutoras principales, las actividades previstas en los cronogramas ejecutivos de los 
programas y proyectos. 
VI.4 Roles en los Proyectos de CTI.
La Entidad Ejecutora Principal (EEP) de un Proyecto tiene las responsabilidades siguientes:
a)	Diseñar y presentar, una vez aprobados por su Órgano Consultativo la propuesta de 
proyectos en los plazos establecidos;
b)	nombrar oficialmente mediante resolución del máximo nivel de dirección de la EEP, al Jefe y 
al Gestor del Proyecto (si procede);
c)	completar, firmar y presentar el contrato del Proyecto en los plazos establecidos;
d)	incluir el presupuesto del Proyecto en el Plan de CTI y por ende en el Plan de la Economía 
anual de la entidad;
e)	registrar y controlar los gastos asociados con la ejecución de cada Proyecto;
f)	subcontratar con las entidades participantes y con los participantes externos, cuando proceda, 
las actividades a desarrollar por estos durante la ejecución del Proyecto; 
g)	establecer los mecanismos de control para el cumplimiento de los compromisos contractuales 
contraídos;
h)	controlar la elaboración de los Informes Científico Técnicos anuales parciales o finales de los 
proyectos, los diseños de los ensayos o experimentos y otros reportes;
i)	elaborar y controlar las actas de confidencialidad de los participantes en el Proyecto, que lo 
requieran;
j)	evaluar, por medio del Consejo Científico o Técnico Asesor, según corresponda, el 
cumplimiento, rigor científico, integridad y calidad de los resultados y los informes parciales y 
finales de los proyectos;
k)	evaluar en el Consejo de Dirección el cumplimiento de los cronogramas y la gestión de los 
proyectos;
l)	certificar las actividades y resultados de los proyectos y enviar los informes y evidencias 
establecidos al Jefe o Secretario Ejecutivo del Programa al que están asociados y, a quien se 
subordina, está adscrita, la atiende o se relaciona si es un PNAP;
m)	solicitar al Jefe o Secretario Ejecutivo del Programa al que están asociados, la cancelación, 
modificación, detención o prórroga de los proyectos, si se considera necesario;
n)	garantizar el registro sistemático en la plataforma informática asumida por el CITMA u otra 
que sea interoperable con esta, de la información de todos los proyectos que ejecutan;
o)	establecer estrategias para la protección y la publicación de los resultados obtenidos en los 
proyectos que ejecuta y controlar su cumplimiento;
p)	responder por la aplicación y generalización de los resultados obtenidos;
q)	organizar y custodiar el Expediente del Proyecto;
r)	evaluar el desempeño del Jefe del Proyecto, teniendo en cuenta el criterio del Jefe del 
Programa, si es un PAP; 
s)	aprobar y certificar la remuneración por participación en proyectos del Jefe y de sus 
miembros, en los períodos en que corresponde, de acuerdo con el cumplimiento de las 
actividades y resultados; y
t)	garantizar la capacitación y acreditación de los Jefes de Proyectos.
Las Entidades Participantes tienen las responsabilidades siguientes:
a)	Evaluar internamente la ejecución de las actividades en que participan y el desempeño de sus 
miembros, oído el parecer del Jefe del Proyecto;
b)	seleccionar, de común acuerdo con el Jefe del Proyecto, un responsable o jefe de tarea para 
que realice la coordinación de la misma con este.
c)	elaborar el presupuesto de las actividades o servicios y coordinar su inclusión en el Plan de 
CTI y por ende en el Plan de la Economía anual de la entidad;
d)	elaborar los contratos de las actividades o servicios que ejecuta y establecer los mecanismos 
de control necesarios para su seguimiento;
e)	presentar al Jefe del Proyecto los informes científicos técnicos o reportes de las actividades o 
servicios contratados.
El Jefe del Proyecto tiene las responsabilidades siguientes:
a)	Garantizar la elaboración, organización, planificación, ejecución y control del Proyecto según 
las normas establecidas;
b)	garantizar el cumplimiento del cronograma diseñado, con énfasis en su avance en los plazos 
aprobados, y los objetivos del Proyecto;
c)	cumplir con lo establecido en el contrato para la ejecución del Proyecto;
d)	coordinar el trabajo de los participantes en el Proyecto y controlar el cumplimiento de las 
actividades;
e)	cumplir con los principios éticos, adoptar conductas responsables y buenas prácticas 
internacionales que garanticen el máximo rigor científico de los resultados y su integridad 
científica;
f)	proponer la protección legal de las salidas del Proyecto, en correspondencia con la estrategia 
establecida en el sistema interno de la Propiedad Industrial;
g)	elaborar la documentación para la certificación de las actividades y resultados del Proyecto 
según lo acordado en el contrato, enviar los informes y las evidencias establecidos al Jefe o 
Secretario Ejecutivo del Programa al que está asociado y si es un PNAP, a quien se 
subordina, está adscrita, atiende o se relaciona su entidad;
h)	presentar los Informes Científico Técnicos de resultados, parciales y finales, el Informe final 
del Proyecto y las evidencias que corresponda ante el Consejo Científico o el Consejo 
Técnico Asesor de la EEP y en el Grupo de Expertos del Programa cuando corresponda;
i)	elaborar, ajustar y controlar el plan de utilización de los recursos asignados, de conjunto con 
el área económica de la EEP del Proyecto o el Gestor del Proyecto, según corresponda;
j)	conformar y mantener actualizado el Expediente del Proyecto;
k)	registrar sistemáticamente en la plataforma informática asumida por el CITMA u otra que sea 
interoperable con esta, la información del Proyecto;
l)	evaluar el trabajo de los integrantes del equipo del Proyecto, el estado de ejecución de las 
tareas de las entidades participantes y proponer los pagos de remuneración que 
correspondan realizar, según proceda; 
m)	rendir cuenta periódicamente a quien corresponda, acerca del estado de ejecución del 
Proyecto, incluido el presupuesto, sus resultados e impactos alcanzados; y
n)	realizar acciones de capacitación para adquirir o mejorar las competencias necesarias para la 
gestión del Proyecto y para lograr su acreditación.

Algunas de las responsabilidades de carácter administrativo del Jefe de Proyecto pueden ser 
asignadas a un Gestor de Proyecto, lo que debe realizarse mediante documento firmado por el jefe 
de la EEP. El Gestor del Proyecto controla los recursos y el presupuesto del Proyecto, por lo que 
tiene las responsabilidades siguientes:
a)	Realizar la planificación del presupuesto general y anual del Proyecto, en correspondencia 
con las actividades definidas y controlar su ejecución;
b)	gestionar los contratos con el financista o la Entidad que Gestiona el Programa, según sea el 
caso, así como lo contratos con las entidades participantes, el personal externo y los contratos 
de servicios y adquisición de equipos y materiales para el Proyecto; 
c)	organizar las reuniones y talleres planificados en el Proyecto;
d)	preparar los informes de ejecución del presupuesto del Proyecto y presentarlos al Jefe del 
Proyecto para su revisión y aprobación; y
e)	asistir por solicitud del Jefe del Proyecto a reuniones en su representación.

Los clientes, usuarios, financistas y otras partes interesadas de los resultados de los Proyectos, 
responden por su aplicación en la práctica económica, política, social y ambiental en 
correspondencia con los compromisos contractuales adquiridos.
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Asamblea Nacional del Poder Popular. (2019, abril 10). Constitución de la República de Cuba. 
https://www.gacetaoficial.gob.cu/sites/default/files/goc-2019-ex5_0.pdf
Blundo Canto, G., De Romemont, A., Hainzelin, E., Faure, G., Monier, C., Triomphe, B., Barret, D., & 
Vall, E. (2020). ImpresS ex ante. Enfoque para co-construir ex ante las vías de impacto de la 
investigación para el desarrollo. Guía metodológica ImpresS ex ante (segunda versión). CIRAD. 
https://doi.org/10.19182/agritrop/00145
Bruno, I., Lobo, G., Covino, B. V., Donarelli, A., Marchetti, V., Panni, A. S., & Molinari, F. (2020). 
Technology readiness revisited: A proposal for extending the scope of impact assessment of 
European public services. Proceedings of the 13th International Conference on Theory and 
Practice of Electronic Governance, 369-380. https://doi.org/10.1145/3428502.3428552
CEPAL. (s. f.). Acerca de innovación social. Recuperado 20 de febrero de 2025, de 
http://www.cepal.org/es/pagina/acerca-innovacion-social
Comité Central del Partido Comunista de Cuba. (2021). Conceptualización del modelo económico y 
social cubano de desarrollo socialista. Lineamientos de la política económica y social del Partido 
y la Revolución para el período  2021-2026. 
https://www.tsp.gob.cu/sites/default/files/documentos/Conceptualizaci%C3%B3n%20y%20Linea
mientos%20actualizados%20%281%29.pdf
Consejo de Estado. (1999). Decreto-Ley No. 203. De marcas y otros signos distintivos. 
https://www.ocpi.cu/sites/default/files/archivos/legislacion/decley203.pdf
Consejo de Estado de la República de Cuba. (2014, agosto 29). Decreto-Ley No. 323. De las 
Entidades de Ciencia, Tecnología e Innovación. Gaceta Oficial de la República de Cuba, 915-
920.
Consejo de Estado de la República de Cuba. (2021). Decreto-Ley No. 7. Del Sistema de Ciencia, 
Tecnología e Innovación. En Gaceta Oficial No. 93 Ordinaria de 18 de Agosto de 2021: Vol. 
GOC-2021-765-O93 (pp. 2603-2614). Ministerio de Justicia. 
https://www.gacetaoficial.gob.cu/sites/default/files/goc-2021-o93.pdf
Consejo de Ministros. (2021). Decreto No. 40. Reglamento del Decreto-Ley 7 Del Sistema de Ciencia, 
Tecnología e Innovación. En Gaceta Oficial No. 93 Ordinaria de 18 de Agosto de 2021: Vol. 
GOC-2021-766-O93 (pp. 2614-2629). Ministerio de Justicia. 
https://www.gacetaoficial.gob.cu/sites/default/files/goc-2021-o93.pdf
Deshmukh-Towery, N., Machek, E., & Thomas, A. (2017, septiembre). Technology Readiness Level 
Guidebook. https://highways.dot.gov/research/publications/ear/FHWA-HRT-17-047
Egan, J., & Katzeff, P. (2023, junio 13). What Are Intangible Assets? Forbes Advisor. 
https://www.forbes.com/advisor/investing/what-are-intangible-assets/
Ibáñez de Aldecoa Quintana, J. M. (2014). Niveles de madurez tecnológica. Technology readiness 
levels: TRLS : una introducción. Economía industrial, 393, 165-170. 
https://www.mintur.gob.es/Publicaciones/Publicacionesperiodicas/EconomiaIndustrial/RevistaEc
onomiaIndustrial/393/NOTAS.pdf
IFRS Foundation. (2014). Norma Internacional de Contabilidad 38  Activos intangibles. 
https://www.mef.gob.pe/contenidos/conta_publ/con_nor_co/vigentes/nic/NIC_038_2014.pdf
Ministra de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente. (2019). Resolución No. 287. Reglamento para el 
Sistema de Programas y Proyectos de ciencia, tecnología e innovación. En Gaceta Oficial No. 
86 Ordinaria de 8 de noviembre de 2019: Vol. GOC-2019-1000-O86 (pp. 1938-1952). Ministerio 
de Justicia. https://www.gacetaoficial.gob.cu/sites/default/files/goc-2019-o86.pdf
Ministro de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente. (2025). Resolución No. 2.  Reglamento para el 
sistema de programas y proyectos de ciencia, tecnología e innovación (GOC-2025-62-O13). En 
Gaceta Oficial (pp. 138-154). Ministerio de Justicia. 
https://www.gacetaoficial.gob.cu/sites/default/files/goc-2025-o13_0.pdf
OECD. (2018). Manual de Frascati 2015: Guía para la recopilación y presentación de información 
sobre la investigación y el desarrollo experimental. OECD Publishing/FECYT. 
https://doi.org/10.1787/9789264310681-es
OECD. (2023). Glossary of Key Terms in Evaluation and Results-based Management in Sustainable 
Development (Second Edition). OECD. https://doi.org/10.1787/632da462-en-fr-es
OECD & Eurostat. (2018). Oslo Manual 2018: Guidelines for Collecting, Reporting and Using Data on 
Innovation (4th ed.). OECD Publishing. https://doi.org/10.1787/9789264304604-en
OMPI. (2020). ¿Qué es la Propiedad Intelectual? 
https://www.wipo.int/edocs/pubdocs/es/wipo_pub_450_2020.pdf
Ortegón, E., NU. CEPAL. ILPES, Pacheco, J. F., & Prieto, A. (2005). Metodología del marco lógico 
para la planificación, el seguimiento y la evaluación de proyectos y programas. CEPAL.
Partido Comunista de Cuba. (2017). Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social hasta 2030: 
Visión de la nación, ejes y sectores estratégicos. 
http://www.granma.cu/file/pdf/gaceta/Copia%20para%20el%20Sitio%20Web.pdf
Project Management Institute (Ed.). (2017). A guide to the project management body of knowledge / 
Project Management Institute (Sixth edition). Project Management Institute.
UNESCO. (2019). Recomendación sobre la Ciencia y los Investigadores Científicos (No. 
SHS/BIO/PI/2017/3; p. 24). Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y 
la Cultura/Oficina Regional de Ciencias de la UNESCO para América Latina y el Caribe. 
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000263618_spa
Unión Europea. (2022, diciembre 9). Recomendación (UE) 2022/2415 del Consejo de 2 de diciembre 
de 2022 sobre los principios rectores para la valorización del conocimiento. Diario Oficial de la 
Unión Europea, 317, 141-148. https://www.boe.es/doue/2022/317/L00141-00148.pdf


ANEXOS
Anexo 1. Ficha del Programa de Ciencia, Tecnología e Innovación.
Anexo 2. Dictamen de Aprobación de la ficha del Programa de Ciencia, Tecnología e Innovación.
Anexo 3 Ficha del Proyecto de Ciencia, Tecnología e Innovación.
Anexo 4. Dictamen de la evaluación del Órgano Consultivo de la Entidad Ejecutora Principal.
Anexo 5.a. Evaluación ex ante de Proyectos de I+D.
Anexo 5.b. Evaluación ex ante de Proyectos de Innovación.
Anexo 6. Compatibilización de Programas y Proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación con los 
Órganos de la Defensa.
Anexo 7. Dictamen de aprobación o no de los proyectos por el Programa (Para Proyectos Asociados 
a Programa).
Anexo 8. Informe de la Carpeta de Proyectos del Programa.
Anexo 9. Cálculo del Presupuesto para la Gestión del Programa.
Anexo 10. Cálculo de la remuneración.
Anexo 11. Guía para elaborar el Informe Científico Técnico de Resultado (parcial o final).
Anexo 12. Evaluación (Oponencia) del Informe Científico Técnico de Resultado parcial o final.
Anexo 13. Dictamen sobre el Informe Científico Técnico Resultado.
Anexo 14. Informe Final del Proyecto.
Anexo 15. Evaluación (Oponencia) del Informe Final de Proyecto.
Anexo 16. Dictamen del Programa sobre Informe Final de Proyecto.
Anexo 17. Informe de Ejecución Anual de Programa.
Anexo 18. Informe Final de Programa.
Anexo 19. Control Interno de la Ejecución del presupuesto de los proyectos de un Programa.
Anexo 20. Certificación de Actividad / Resultado.
Anexo 21. Notificación de Ingresos y Gastos.
Anexo 22. Acta para el Control de los Proyectos asociados a Programas Nacionales, Sectoriales, 
Territoriales y Proyectos no Asociados a Programas (PNAP).
Anexo 23. Acta para el Control de los Programas Nacionales, Sectoriales, Territoriales.
Anexo 24. Guía para la Evaluación ex post de Proyecto


Resumen de los Anexos y otros documentos a completar por cada actor y frecuencia.
Responsable
Anexo
Frecuencia
Jefe de Proyecto
Anexo 3. Ficha del Proyecto de Ciencia, 
Tecnología e Innovación.
una vez

Anexo 10. Cálculo de la remuneración.
trimestral o 
semestral

Anexo 11. Guía para elaborar el Informe 
Científico Técnico de Resultado (parcial o final).
anual

Anexo 14. Informe Final del Proyecto.
una vez

Anexo 20. Certificación de Actividad / 
Resultado.
semestral
Órgano Consultivo de 
la EEP
Anexo 4. Dictamen de la evaluación del Órgano 
Consultivo de la Entidad Ejecutora Principal.
una vez

Dictamen del estado de ejecución del proyecto, 
incluyendo el número de acuerdo (no tiene 
modelo)
trimestral

Anexo 12. Evaluación (Oponencia) del Informe 
Científico Técnico de Resultado parcial o final.
anual

Anexo 13. Dictamen sobre el Informe Científico 
Técnico Resultado.
anual

Anexo 15. Evaluación (Oponencia) del Informe 
Final de Proyecto.
una vez

Anexo 16. Dictamen del Programa sobre 
Informe Final de Proyecto.
una vez
Jefe Económico de la 
EEP
Reporte de ejecución financiera del presupuesto 
del Proyecto.
trimestral
Equipo de Dirección del 
Programa
Anexo 1. Ficha del Programa de Ciencia, 
Tecnología e Innovación.
una vez

Anexo 5.a. Evaluación ex ante de Proyectos de 
I+D.
una vez

Anexo 5.b. Evaluación ex ante de Proyectos de 
Innovación.
una vez

Anexo 6. Compatibilización de Programas y 
Proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación 
con los Órganos de la Defensa.
una vez

Anexo 7. Dictamen de aprobación o no de los 
proyectos por el Programa (Para Proyectos 
Asociados a Programa).
una vez

Anexo 8. Informe de la Carpeta de Proyectos 
del Programa.
después de cada 
convocatoria

Anexo 9. Cálculo del Presupuesto para la 
Gestión del Programa.
anual

Anexo 10. Cálculo de la remuneración.
trimestral o 
semestral

Anexo 12. Evaluación (Oponencia) del Informe 
Científico Técnico de Resultado parcial o final.
anual

Anexo 13. Dictamen sobre el Informe Científico 
Técnico Resultado.
anual

Anexo 15. Evaluación (Oponencia) del Informe 
Final de Proyecto.
una vez

Anexo 16. Dictamen del Programa sobre 
Informe Final de Proyecto.
una vez

Anexo 17. Informe de Ejecución Anual de 
Programa.
anual

Anexo 18. Informe Final de Programa.
una vez

Anexo 19. Control Interno de la Ejecución del 
presupuesto de los proyectos de un Programa.
anual (se 
actualiza 
trimestralmente)

Anexo 20. Certificación de Actividad / 
Resultado.
semestral

Anexo 21. Notificación de Ingresos y Gastos.
trimestral 

Anexo 22. Acta para el Control de los Proyectos 
asociados a Programas Nacionales, Sectoriales, 
Territoriales y Proyectos no Asociados a 
Programas (PNAP).
cuando se 
realicen controles 
a los proyectos

Anexo 23. Acta para el Control de los 
Programas Nacionales, Sectoriales, Territoriales.
cuando se 
realicen controles 
a los programas

Anexo 24. Guía para la Evaluación ex post de 
Proyecto.
cuando se realice 
la evaluación ex 
post de los 
proyectos 
concluidos
OE/OACE/EN/OSDE 
que gestiona el 
Programa
Anexo 22. Acta para el Control de los Proyectos 
asociados a Programas Nacionales, Sectoriales, 
Territoriales y Proyectos no Asociados a 
Programas (PNAP).
cuando se 
realicen controles 
a los proyectos

Anexo 23. Acta para el Control de los 
Programas Nacionales, Sectoriales, Territoriales.
cuando se 
realicen controles 
a los programas

Anexo 24. Guía para la Evaluación ex post de 
Proyecto.
cuando se realice 
la evaluación ex 
post de los 
proyectos 
concluidos
OE/OACE/EN/OSDE 
que dirige el Programa
Anexo 2. Dictamen de Aprobación de la ficha 
del Programa de Ciencia, Tecnología e 
Innovación.
una vez

Anexo 6. Compatibilización de Programas y 
Proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación 
con los Órganos de la Defensa.
una vez

Anexo 22. Acta para el Control de los Proyectos 
asociados a Programas Nacionales, Sectoriales, 
Territoriales y Proyectos no Asociados a 
Programas (PNAP).
cuando se 
realicen controles 
a los proyectos

Anexo 23. Acta para el Control de los 
Programas Nacionales, Sectoriales, Territoriales.
cuando se 
realicen controles 
a los programas

 
Anexo 1. Ficha del Programa de Ciencia, Tecnología e Innovación
a)	Título del Programa, en forma breve y precisa.
b)	Prioridad de CTI a la que responde, especificar el nivel de la prioridad (Nacional; Sectorial y 
Territorial) y definirla.
c)	Fundamentación: problemas o necesidades principales que originan la propuesta del 
Programa.
d)	Objetivo general.
e)	Objetivos específicos: metas a alcanzar que contribuyan a la solución integral de los 
problemas planteados.
f)	Principales resultados: identificación de los resultados para cumplimentar los objetivos 
específicos.
g)	Indicadores verificables y medibles para la evaluación de los resultados del Programa.  
h)	Impactos esperados: cuantificación estimada del cambio que se espera producir en los 
ámbitos científico, tecnológico económico, político, social y/o ambiental, entre otros.
i)	Entidades participantes: Entidades identificadas como posibles participantes en la 
ejecución de los proyectos incluyendo la participación de empresas, unidades 
presupuestadas y otras formas de gestión.
j)	Potencial humano y de infraestructura: caracterización y cuantificación estimada de las 
entidades y los recursos con que cuentan o que se requieren para la ejecución del Programa.
k)	OE/OACE/EN/OSDE/Consejo de Gobierno Provincial/Consejo de Administración 
Municipal que dirige el Programa:
l)	Entidad que gestiona el Programa.
m)	Jefe del Programa, síntesis del currículum y datos personales, (no más de 200 palabras).
n)	Secretario Ejecutivo del Programa, síntesis del currículum y datos personales, (no más de 
200 palabras).
o)	Grupo de Expertos, consignando para cada uno: grado académico, categoría científica, 
tecnológica y/o docente, entidad a la que pertenece y datos personales, así como el o los 
campos de experticia.
p)	Cantidad estimada de proyectos que tendrá el Programa por año.
q)	Plazos de ejecución: tiempo de duración (en años) del Programa, especificando fecha de 
inicio y de terminación.
r)	Presupuesto: estimado de gastos totales desagregado por tipo de fuente de financiamiento 
(presupuesto del Estado, fondos de CTI de las empresas y OSDE, reserva voluntaria para 
Investigación y Desarrollo, Contribución Territorial para el Desarrollo Local , colaboración 
internacional, entre otras), por años, en moneda nacional y en divisas.
s)	Clientes/usuarios y beneficiarios del Programa, identificados.


Anexo 2. Dictamen de aprobación de la Ficha del Programa de Ciencia, Tecnología 
e Innovación

El Dictamen se otorga por el Órgano Consultivo del organismo o la entidad que dirige el Programa 
y por la Dirección General de Ciencia, Tecnología e Innovación (DGCTI) del CITMA, para los 
Programas Nacionales y Sectoriales, y por las Delegaciones Provinciales del CITMA para los 
Programas Territoriales que les corresponda.
Elementos a considerar para elaborar un Dictamen de aprobación de un Programa de Ciencia, 
Tecnología e Innovación.
DICTAMEN DE APROBACIÓN DE FICHA DE PROGRAMA
*	Dictamen No. ____ /20___.
*	Nombre del Programa: ____________________________________________
*	Organismo o Entidad que dirige el Programa.
*	Organismo o Entidad que gestiona el Programa.
*	Prioridad(es) de CTI (Nacional; Sectorial o Territorial) y especificar. 
*	Cumplimiento de las prioridades nacionalmente establecidas: (lineamientos de la 
política económica y social aprobados por el PCC, objetivos y ejes del Plan Nacional de 
Desarrollo Económico y Social del País hasta el 2030 (PNDES 2030), requerimientos del 
desarrollo sostenible y las tendencias mundiales del desarrollo científico y tecnológico, a 
los que responden).
*	Cumplimiento de los principios establecidos por el CITMA (ver Decreto 40/2021, 
Artículo 54).
*	Grado de conciliación que ha tenido el Programa con los Sectores Estratégicos, OE, 
OACE, EN, OSDE, Consejos de Gobierno Provinciales y Consejos de 
Administraciones Municipales.
*	Cómo el Programa contribuye con sus impactos al desarrollo del país y a la 
solución de problemas.
*	Compatibilización con los intereses de la Defensa. 
*	Grado de completamiento de los elementos establecidos en la norma vigente para la 
confección de la Ficha del Programa.
*	Pertinencia del Programa de CTI para que se dictamine su aprobación
*	Recomendaciones (si es necesario).
*	Conclusiones: Aprobar o no Aprobar el Programa.

Dado en _________________ a los ____ días del mes de _______________de 20__
"Año ___ de la Revolución"


Nombre y Apellidos, cargo y firma de quien Dictamina, y cuño.


Anexo 3 Ficha del Proyecto de Ciencia, Tecnología e Innovación.
1.	IDENTIFICACIÓN DEL PROYECTO
CÓDIGO Y TÍTULO DEL PROGRAMA: Sólo para proyectos asociados a programas (PAP). Ver en 
el Manual: Codificación de Programas y Proyectos.
CODIGO Y TÍTULO DEL PROYECTO: (Ver en el Manual: Codificación de Programas y Proyectos) 
Debe ser preciso y que refleje el problema a resolver.
CLASIFICACIÓN DEL PROYECTO: (ver clasificación en el Manual). 
__ Investigación básica     __Investigación Aplicada   __ Desarrollo Experimental   __ Innovación
CAMPOS DEL CONOCIMIENTO CON QUE SE RELACIONA: Se pueden declarar hasta tres (3) 
(ver los Campos de Investigación y Desarrollo de la OCDE . Disponibles en: https://concytec-
pe.github.io/Peru-CRIS/vocabularios/ocde_ford.html). 

PRIORIDAD A LA QUE RESPONDE: Especificar el nivel de la prioridad a la que responde 
(Nacional, Sectorial, Territorial e Institucional) y definirla. Si el Proyecto se va a presentar a un 
Programa, se debe(n) identificar el(los) objetivo(s) con que está relacionado. 
ENTIDAD EJECUTORA PRINCIPAL: Escribir el nombre oficial y sigla.
OE, OACE, EN, OSDE, Consejo de Gobierno Provincial o Consejo de Administración Municipal: 
Escribir el nombre oficial y sigla de la organización a quien se subordina, está adscrita, es atendida 
o se relaciona.
Director: Escribir nombre, apellidos y cargo del facultado para firmar el contrato del proyecto
Dirección:
Municipio:                                                        Provincia: 
Forma de organización (De acuerdo con el Codificador de Forma Organizativa de la ONEI ):
Teléfono(s):                                                     Correo electrónico:      
Firma del Director y cuño                                                         
JEFE DEL PROYECTO: 
Nombres y apellidos: 
No. CI: 
Grado:                                                               Categoría Científica: 
Categoría Tecnológica:                                     Categoría Docente: 
Entidad a la que pertenece: 
Teléfono(s):                                                        Correo electrónico: 

Breve Resumen del Curriculum Vitae del Jefe del proyecto relacionada con los objetivos del 
proyecto (No más de 250 palabras). 
                                                                  
ENTIDADES PARTICIPANTES: Incluir los datos solicitados para cada una de las entidades que 
participan en el Proyecto. 
Nombre oficial y sigla:
OE, OACE, EN, OSDE, Consejo de Gobierno Provincial o Consejo de Administración Municipal: 
Escribir el nombre oficial y sigla de la organización a quien se subordina, está adscrita, es atendida 
o se relaciona.
Director:
Dirección: 
Municipio:                                                        Provincia: 
Forma de organización (De acuerdo con el Codificador de Forma Organizativa de la ONEI):
Teléfono(s):                                                     Correo electrónico:
DURACIÓN: 
Fecha de inicio (mes/año): _____________   Fecha de terminación (mes/año): _______________
PRESUPUESTO GLOBAL DEL PROYECTO: Valor total en CUP del financiamiento del proyecto.
De tener respaldo en MLC, especificar fuente de financiamiento, financista, valor y moneda.
RESUMEN DEL PROYECTO: Hasta 250 palabras. Debe informar sobre el contenido y objetivos 
que persigue el proyecto y sus vínculos con los objetivos del Programa, los aspectos 
metodológicos, los resultados más relevantes y su aporte concreto.
PALABRAS CLAVE: Hasta 3 palabras o frases cortas que identifiquen el contenido del Proyecto. 
Se recomienda utilizar palabras vinculadas al problema, los métodos y los resultados. 

2.	FUNDAMENTACIÓN DEL PROYECTO
PROBLEMA(S) A RESOLVER: Hasta una (1) cuartilla. Describir en qué consiste(n) el(los) 
problema(s) identificado(s) que el proyecto pretende resolver y la importancia de su solución para 
la ciencia, la tecnología, la economía, el medio ambiente y la sociedad. Se debe describir la 
situación existente y, de ser posible, incluir un indicador que sirva de línea base o de referencia, y 
que permita contrastar si al final del Proyecto se logran alcanzar los resultados esperados y 
resolver o reducir el problema identificado. 
JUSTIFICACIÓN DEL PROYECTO: Hasta dos (2) cuartillas. Incluye el análisis del estado del arte 
y los antecedentes que demuestren la necesidad de ejecutar el proyecto para dar solución a los 
aspectos de los problemas planteados. Los antecedentes deben incluir iniciativas a nivel 
internacional, nacional y/o territorial relacionadas con la temática del Proyecto y sus resultados. 
CLIENTES o USUARIOS: Incluir los datos solicitados para cada uno de los clientes o usuarios del 
Proyecto.
Nombre oficial y sigla:
Director:
Dirección: 
Municipio:                                                        Provincia: 
Forma de organización (De acuerdo con el Codificador de Forma Organizativa de la ONEI):
Teléfono(s):                                                     Correo electrónico:
BENEFICIARIOS: Se debe informar las entidades o grupos que se beneficiarán directa o 
indirectamente con los resultados del Proyecto.

3.	ESTRATEGIA DEL PROYECTO
OBJETIVO GENERAL: Debe responder a las prioridades y los objetivos del Programa (si 
procede). Refleja el propósito central del Proyecto, qué se esperar alcanzar cuando este concluya. 
Se debe corresponder con la solución al(los) problema(s) identificado(s). 

OBJETIVOS ESPECÍFICOS: Están en correspondencia con la secuencia lógica de etapas para 
lograr el objetivo general, abordan aspectos particulares del Proyecto. Son concretos y medibles. 
No deben confundirse con actividades, ni con Productos. 

RESULTADOS Y PRODUCTOS: Los resultados se refieren a la transformación que se espera 
lograr; representan las capacidades desarrolladas, los cambios, avances o contribuciones del 
Proyecto para la solución o reducción del(de los) problema(s) identificado(s). Se corresponden con 
los objetivos específicos del Proyecto. Se deben redactar lo más claro y conciso posible, y se 
recomienda utilizar el participio pasado (ej.: implantado, creado, aplicado, validado, aprobado, 
etc.). 
Los productos son los entregables concretos, los bienes y servicios que se obtienen como 
consecuencia de la realización de distintas actividades, durante o al finalizar el Proyecto. Estos 
pueden ser utilizados, transferidos o comercializados. Pueden ser prototipos, publicaciones 
científicas, patentes, programas informáticos, bases de datos, sitios web, manuales, 
procedimientos, guías o materiales de capacitación, procesos, conjuntos de datos, entre otros. 
Para una estandarización de los productos de un Proyecto se recomienda consultar el vocabulario 
controlado de Tipos de recursos  elaborado por la Confederación de Repositorios de Acceso 
Abierto (COAR).
Los resultados constituyen la transformación que se desea, mientras que los productos son el 
medio para alcanzarlo.

R1. [Descripción del resultado].
P1.1. [Tipo de producto y su descripción].
P1.2. [Tipo de producto y su descripción].
P1.3. [Tipo de producto y su descripción].
R2. [Descripción del resultado].
P2.1. [Tipo de producto y su descripción].
P2.2. [Tipo de producto y su descripción].
... 
NIVEL DE MADUREZ TECNOLÓGICA: Indicar, cuando corresponda, la etapa del desarrollo de la 
I+D+i (desde la idea a la aplicación) en la que finaliza el Proyecto, utilizando la escala TRL o 
equivalente, según el campo del conocimiento en que se inserta. Esto permite conocer cuán 
preparados estarán los resultados del Proyecto para su uso generalizado. 

IMPACTOS ESPERADOS: Se refiere a los efectos de carácter general, potencialmente 
transformadores del Proyecto en la sociedad, el medio ambiente, la economía y la ciencia. Los 
impactos suelen producirse un tiempo después de concluido el Proyecto. Se deben describir 
brevemente los impactos esperados del proyecto por tipo (científicos, tecnológicos, económicos, 
sociales, ambientales, entre otros). Siempre que sea posible, se deben cuantificar los efectos 
(impactos) del Proyecto. 


ANALISIS DE FACTIBILIDAD TECNICO-ECONOMICO-FINANCIERO Y DE MERCADO (Para los 
proyectos de Innovación) Se anexa.

RIESGOS Y ACCIONES PARA SU PREVENCIÓN: Deben quedar de forma explícita los posibles 
riesgos, de carácter externo e interno, que puede confrontar el proyecto, así como las acciones 
previstas para prevenirlos.
Riesgo
Manifestación negativa
Acciones para su prevención













SOSTENIBILIDAD DEL PROYECTO: Factores que demuestran que una vez concluido el 
proyecto existirán todas las condiciones necesarias para que se apliquen, mantengan o 
incrementen sus beneficios en las diferentes esferas (económicas, tecnológicas, ambientales, 
sociales, etc).
METODOLOGÍA: Hasta dos (2) cuartillas. Describir y explicar la metodología general, el marco 
conceptual y el carácter teórico o experimental del diseño del proyecto, incluidos los conceptos, 
modelos y supuestos que sustentan el trabajo. 
VALORIZACIÓN DEL CONOCIMIENTO: Hasta una (1) cuartilla. Explicar las acciones previstas 
para lograr la difusion, utilización y explotación de los resultados, con el propósito de acelerar su 
posible aplicación. Estas acciones incluyen la socialización de los resultados; la colaboración 
interdisciplinaria y multidisciplinaria, con la incorporación de las ciencias sociales y las 
humanidades, el establecimiento de interconexiones con el sector productivo y entidades 
dinamizadoras de la innovación, de considerarse necesario; las formas previstas para garantizar la 
calidad y la normalización; estrategia para la gestión de la propiedad intelectual (derechos de autor 
y propiedad industrial), incluyendo las formas de protección previstas y, los mecanismos para la 
transferencia y explotación de los resultados (si procede). 

PLANIFICACIÓN Y ORGANIZACIÓN DEL PROYECTO: Parte de un diseño metodológico de la 
investigación que se conforma, para cada resultado, un conjunto de actividades, con las fechas de 
inicio y fin, así como los indicadores y medios de verificación. 

Objetivo 
(No.) 
Resultados
Indicadores 
Medios de 
verificación
Entidad 
responsable
Actividades 
principales  
(Código y 
descripción
Fecha 
Inicio
Fecha 
Fin
1
1
Criterio que permite 
evaluar el logro o el 
nivel de efectividad 
del resultado
Fuente de datos 
para comprobar 
que se ha cumplido 
el indicador

1.1







1.2







...



2



2.1







2.2







...


2







...



...
...


...



...
...












4.	RECURSOS DEL PROYECTO

RECURSOS MATERIALES E INFRAESTRUCTURA DISPONIBLE POR LAS ENTIDADES 
PARTICIPANTES PARA EJECUTAR EL PROYECTO. Describir la infraestructura y los 
recursos de que disponen la Entidad Ejecutora Principal (EEP) y las Entidades Participantes 
(EP) para la ejecución del Proyecto.

RECURSOS HUMANOS: Definir la cantidad de los recursos humanos que participan en el 
proyecto por año. Cuando se presente la propuesta de proyecto para su evaluación, se aceptará 
el nombre y apellidos de los responsables de cada resultado y la relación de las categorias 
ocupacionales y las cantidades que se necesitan del resto de cada uno de ellos, por lo que no 
será indispensable declarar nombre y apellidos. 
Se considera Personal participante en el proyecto, a todo aquel que participa directamente en 
las tareas planificadas (investigadores, docentes, especialistas, tecnólogos, técnicos, 
estudiantes, obreros u otros). 

Tabla 1. Recursos Humanos. 

Personal participante
Grado científico 
o Titulo 
Académico
Categoría Científica, 
Tecnológica y/o 
Docente
Institución a la 
que pertenece
Nombre y apellidos del Jefe de Proyecto



Nombre y apellidos del Responsable  de 
Resultado 1



Nombre y apellidos del Responsable  de 
Resultado 2



Nombre y apellidos del Responsable  de 
Resultado ....








RECURSOS HUMANOS (Continuación)

Personal participante
Cantidad de Participantes, por Entidades

EEP
EP 1
EP 2
....
Total 
Total





De ellos:





Con grado científico





Con nivel académico (Maestría o 
Especialidad de posgrado)





Con categoría científica





Con categoría tecnológica





Con categoría docente





Cuadros





Directivos 





Especialistas 





Técnicos medios





Obreros





Estudiantes






A partir de la tabla 2, solo se ponen los datos correspondientes a la EEP, porque los 
correspondientes a las EP quedarán incluidos en la tabla 7 de los Servicios contratados a 
terceros (Subcontrataciones). 

Tabla 2. Gastos por Salario. 

Gastos 
Monto Total

Año: __
Año: __
Año: __
....
Total 
Fondo de Salario





Vacaciones (9,09%)





Seguridad Social 





Fuerza de Trabajo (% establecido)





Total 





El fondo de salario se calcula teniendo en cuenta un máximo de 11 meses al año. 
El monto del gasto por concepto de Impuesto por Fuerza de Trabajo, se calcula según las 
normas vigentes, teniendo en cuenta los salarios de los participantes. 
En el caso del personal que pertenece a Unidades Presupuestadas, estos gastos no se incluyen 
en la Tabla del Presupuesto Global del Proyecto (Tabla 8).

Tabla 3. Gastos por Remuneración 

Tipo de Remuneración 
Monto Total

Año: __
Año: __
Año: __
....
Total 
Por participación en Programas/Proyectos





Por Aporte de conocimiento





Total 







RECURSOS MATERIALES Y FINANCIEROS 

Tabla 4.1 Materias primas, materiales. 
     
Descripción de los materiales
Monto Total

Año:
Año:
Año:
...
Total
...





...





...





Incluye materiales y artículos de oficina, reactivos, otros insumos y utensilios

Tabla 4.2 Gastos auxiliares. 
     
Descripción 
Monto Total

Año:
Año:
Año:
...
Total
Combustibles y Lubricantes 





Energía 





Depreciación y Amortización





En el caso del personal que pertenece a Unidades Presupuestadas, estos gastos no se 
incluyen en la Tabla del Presupuesto Global del Proyecto (Tabla 8).
Tabla 5. Otros Gastos Monetarios

Tabla 5.1 Viáticos (Viajes y Dietas)
          
Concepto
Monto Total

Año:
Año:
Año:
...
Total
Pasaje 





Dieta (alojamiento y alimentación) 






Tabla 5.2 Otros Gastos

Concepto
Monto Total

Año:
Año:
Año:
...
Total
Capacitación de recursos humanos





Participación  en eventos





Publicación de documentos





Gastos de celebración de eventos





Impresión de documentos	





Protección de los resultados





Gestión de la calidad y certificación





Otros 





Total






 Para el cálculo de esta tabla, por actividad y año, se considerarán los montos establecidos por la 
normativa vigente del MFP en el momento de los cálculos.


Tabla 6. Gastos de Capital

Deben estar en correspondencia con el plan de inversiones de la entidad y tienen que 
cumplimentar los aspectos relacionados con las normas vigentes, en cuanto a las Inversiones.
En el caso que demanden la utilización de MLC para su adquisición, la entidad y el jefe del 
proyecto deberán evidenciar la aprobación de la capacidad de liquidez, según lo establecido. Se 
debe tomar en cuenta en la planificación, además, los gastos por concepto de fletes, seguros y 
otros asociados a las importaciones o exportaciones y se expresa en MCUP aplicando la tasa de 
cambio vigente.


Componentes
  Monto Total

Año:
Año:
Año:
...
Total
Construcción y Montaje
   
 

 
  
Equipos 
   
 

 
  
Otros Gastos
   
 

 
  
Total de gastos de capital
  



  


SERVICIOS CONTRATADOS A TERCEROS. (Subcontrataciones) 
Estos pueden incluir: el cálculo del presupuesto de las entidades participantes (que incluye la 
remuneración) y la compra de servicios (Búsqueda de información, vigilancia tecnológica, 
protección legal de los resultados). Cuando se trata de un servicio, no es necesario declarar la 
entidad a subcontratar.
Se debe realizar una clara diferenciación entre las que entidades que prestan un servicio y las 
entidades participantes en la ejecución del proyecto. Las Entidades Participantes deben presentar 
a la EEP el cálculo del presupuesto necesario para la ejecución de las actividades en las que 
participan en el Proyecto (Tabla 8).

Tabla 7. Servicios contratados a terceros por año.                      Año_____

Entidad/Personal que se 
subcontrata
Descripción de la 
Subcontratación 
Costo
...
...

...
...

Total



 
PRESUPUESTO GLOBAL DEL PROYECTO: Una tabla similar se presenta con el Presupuesto 
global del Proyecto, incluyendo todas las fuentes de financiamiento y otra solamente con el 
presupuesto que se solicita a cada financista. Los presupuestos de los programas y proyectos se 
calculan según lo establecido en las normas jurídicas vigentes del CITMA y del MFP, que regulan 
esta actividad.
Tabla 8. Presupuesto del Proyecto

PRESUPUESTO DEL PROYECTO
CONCEPTO
Fila
AÑOS


20__
20__
20__
20__
TOTAL
FU
EN
TE 
DE 
FI
N
A
NC
IA
MI
EN
TO
Presupuesto del Estado
1






Recursos Corrientes
2






Contribución Territorial para el Desarrollo Local
3






Donaciones nacionales
4






Donaciones internacionales
5






Fondos de CTI de las empresas y OSDE
6






Reserva voluntaria para Investigación y Desarrollo
7






Crédito Bancario
8






Fondo Nacional de Ciencia e Innovación
9






Fondo Nacional de Medio Ambiente
10






Proyectos y programas de agencias internacionales
11






Otras fuentes: (Especificar)
12






TOTAL DE FINANCIAMENTO
13





EL
E
M
EN
TO
S 
DE 
GA
ST
O
Materias Primas y Materiales
14






Combustibles y Lubricantes *
15






Energía *
16






Gasto de Personal
17






Salario*
18






Acumulación de vacaciones (9,09%)*
19






Depreciación y Amortización *
20






Otros Gastos Monetarios
21






Viáticos
22






Otros gastos
23






Servicios contratados a terceros
24






Remuneración Por participación en proyectos
25






SUBTOTAL DE GASTOS POR ELEMENTOS
26






Otros Impuestos, Tasas y Contribuciones
27






Impuestos por la Utilización de la Fuerza de Trabajo *
28






Contribución a la Seguridad Social *
29






Otros 
30






Gastos Financieros 
31






TOTAL DE GASTOS CORRIENTES DEL PROYECTO
32






Aporte de conocimiento (hasta el 25%)
33






GASTOS DE CAPITAL







Construcción y Montaje
34






Equipos
35






Otros Gastos
36






TOTAL DE GASTOS DE CAPITAL
37






TOTAL DE GASTOS DEL PROYECTO
38






* Excepto las Unidades Presupuestadas

OPERACIONES ARITMÉTICAS







Fila 13 = Suma de las Filas 1 a la 12







Fila 17 = Suma de las Filas 18 y 19







Fila 19 = Fila 18 multiplicada por 9,09%







Fila 21 = Suma de las Filas 22 a la 25







Fila 26 = Suma de las Filas 14 a la 17, 20 y 21 







Fila 32 = Suma de las Filas 26 a la 31 







Fila 28 = Fila 17 multiplicada por (% establecido)







Fila 29 = Fila 17 multiplicada por (% establecido) 







Fila 33 = Fila 32 de la columna Total, multiplicada por 25%







Fila 37 = Suma de las Filas 34 a 36







Fila 38 = Suma de las Filas 32 , 33 y 37







Notas aclaratorias:
Otros Gastos monetarios (21): Presupuesto para todo tipo de recursos y actividades que requieran 
financiamiento.
Servicios contratados a terceros (24): Pago de servicios profesionales o actividades que la EEP prevé 
contratar para la ejecución del proyecto, investigación del estado de la técnica, vigilancia tecnológica, 
protección legal de los resultados, aseguramiento de la calidad, gestión ambiental, pago de licencias, 
gastos de celebración de eventos, entre otros, así como la subcontratación de personal y/o entidades que 
participan en las etapas del proyecto.
Remuneración (25): Solo se pone el monto de la remuneración por la participación en proyectos del 
personal de la EEP, pues el del personal externo y el de las entidades participantes está incluido en los 
valores de subcontratación (fila 23).
Gastos financieros (31): Incluye intereses, comisiones bancarias y otros.
Aporte de conocimiento (33) Presupuesto de remuneración por el aporte de conocimiento. Este monto 
constituye el financiamiento que se asigna por el aporte de conocimiento, que permita enriquecer el 
patrimonio científico y tecnológico del país o la entidad. El monto que se planifica no puede exceder del 
25% del costo total de los gastos corrientes del proyecto y se incluye en los gastos del último año del 
mismo. 
 
5.	REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Incluir las referencias bibliográficas de todos los trabajos citados, en un formato que se 
corresponda con las normas o estándares más utilizados en el área temática en que se inscribe el 
proyecto.  Las citas y referencias deben corresponder fundamentalmente a documentos 
originales, que contienen resultados de estudios anteriores relevantes y que representan los 
conocimientos más actuales sobre la temática del proyecto.

6.	DOCUMENTOS A ADJUNTAR:
a)	Aval del Órgano Consultivo de la EEP. Debe avalarse la importancia del proyecto, sus 
resultados, así como los impactos esperados, calidad y rigor científico de la ejecución 
del proyecto. (Ver Anexo 4)
b)	Aval de compromiso de participación de las entidades. Para la presentación del 
proyecto debe incluirse el compromiso de las entidades participantes con la firma y 
cuño del representante legal de cada entidad.
c)	Carta Aval del cliente o usuario comprometido con la aplicación e introducción del 
resultado.
d)	Estudio de factibilidad técnico-económica Certificado (para los proyectos de 
innovación). 
e)	Compatibilización con la Autoridad Nacional Reguladora correspondiente, (cuando se 
requiera por necesidades de efectuar expediciones en campo o por la participación de 
especialistas extranjeros).
f)	Información para la COMPATIBILIZACION CON los intereses de LA DEFENSA

Localización del Proyecto:

a) No demandan localización (Proyectos cuyas acciones son ejecutadas en las 
propias instalaciones de las ECTI).

b) Sí demandan ubicación. (Proyectos cuyas acciones son ejecutadas en territorios o 
localidades, instalaciones de cualquier tipo y sobre todo con salidas de campo. En 
estos casos se deben señalar las coordenadas, ya sean planas rectangulares y/o 
geográficas. Se pueden poner esquemas o mapas que ayuden a ver con mayor 
facilidad Ia ubicación de las áreas de trabajo).

c) Demandan encuestas. (Señalar el alcance de estas: País, Provincia, Municipio, 
Consejos Populares y Comunidades).



Anexo 4. Dictamen de la evaluación del Órgano Consultivo de la Entidad Ejecutora 
Principal

DICTAMEN DE EVALUACIÓN DE PROYECTOS

1.	Entidad Ejecutora Principal del Proyecto: 
2.	Órgano Consultivo: 	CC 		CTA 
3.	Título del Proyecto: 
4.	Jefe del Proyecto: 
5.	Entidades participantes: 
6.	Clientes/usuarios: 
7.	Actualidad e importancia. Concordoncia con el Programa correspondiente.
8.	Novedad, originalidad e impacto científico.
9.	Calidad del diseño y planificación de resultados. Planificación de presupuesto.
10.	Pertinencia de los resultados e impactos esperados, posible aplicación y generalización.
11.	Capacidad técnica del equipo de proyecto y de la entidad para garantizar su ejecución.
12.	Conclusiones y recomendaciones.


NÚMERO DE ACUERDO: 


FIRMADO: 
Presidente o Secretario del órgano consultivo de la Entidad Ejecutora Principal (nombre, 
apellidos, firma y cuño)
Fecha:






Anexo 5.a. Evaluación ex ante de Proyectos de I+D 

FORMULARIO DE EVALUACIÓN DE PROYECTOS DE I+D
Código del Proyecto: _______________________________
Título del Proyecto: ________________________________________________

CRITERIO 1 - CONTENIDO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO
SUBCRITERIO
Puntuación
(hasta 100 
puntos)
a)	Calidad de la formulación del proyecto (clasificación, redacción, ajuste a lo 
solicitado en la ficha, entre otros).

b)	Calidad de la fundamentación del proyecto.

c)	Novedad de la propuesta.

d)	Precisión y claridad de los objetivos.

e)	Nivel de correspondencia con las prioridades establecidas.

f)	Manejo del estado del conocimiento y de la experiencia previa en la temática del 
proyecto.

g)	Especificación y relevancia del(os) resultado(s) a producir.

h)	Correspondencia entre los resultados previstos y los objetivos trazados.

i)	Definición de indicadores que permitan verificar objetivamente la obtención de 
los resultados.

Calificación promedio:



CRITERIO 2 - PERTINENCIA DE LA PROPUESTA
SUBCRITERIO
Puntuación
(hasta 100 
puntos)
a)	Correspondencia de los objetivos del Proyecto con los objetivos del Programa, 
de la institución o de la convocatoria de colaboración internacional.

b)	Importancia del problema científico a abordar y aporte de la propuesta a su 
solución.

c)	Identificación de los clientes o usuarios y beneficiarios potenciales y/o reales 
del(os) resultado(s).

d)	Vinculación del Proyecto con el desarrollo territorial (si procede).

e)	Posibles impactos:
- científicos
- tecnológicos
- económicos
- ambientales
  - sociales

Calificación promedio:

 
CRITERIO 3 - PROBABILIDAD DE ÉXITO DEL PROYECTO
SUBCRITERIO
Puntuación
(hasta 100 
puntos)
a)	Valoración de la idoneidad de la institución ejecutora y la(s) participante(s).

b)	Valoración de la idoneidad científica, profesional y gerencial del jefe del Proyecto.

c)	Infraestructura requerida para la ejecución del Proyecto, en poder de las 
instituciones participantes y pendiente de instalar.

d)	Medios materiales requeridos para la ejecución del Proyecto, en poder de las 
instituciones participantes y pendientes de adquirir.

e)	Valoración acerca de los riesgos reales y posibles que pueda confrontar el 
proyecto. Flexibilidad del diseño para adaptarse al cambio de las condiciones 
concretas durante su ejecución.

f)	Correspondencia entre las actividades a desarrollar con la metodología planteada 
y los resultados esperados.

g)	Coherencia entre las actividades propuestas y los plazos establecidos para su 
ejecución.

h)	Valoración sobre el monto y estructura del presupuesto solicitado para la 
investigación.

i)	Valoración de la sostenibilidad de los resultados.

Calificación promedio:


CRITERIO 4 - PROBABILIDAD DE TRANSFERENCIA DE LOS RESULTADOS
SUBCRITERIO
Puntuación
(hasta 100 
puntos)
a)	Mecanismos de difusión de los resultados previstos en el proyecto (talleres, 
capacitaciones, eventos, sitios web, publicaciones, entre otros).

b)	Valoración sobre la forma de protección de los resultados prevista.

c)	Mecanismos de transferencia de resultados previstos.

d)	Atractividad del mercado al que se puede acceder con el producto o proceso que 
se desarrolla (No para Investigación básica).

Calificación promedio:


Calificación Promedio General (máximo: 100 puntos):

PROPUESTA DE EVALUACIÓN 
FINAL
ACEPTADO (≥ 60 ptos)


NO ACEPTADO (< 60 ptos)

PROPUESTO A REELABORAR
___ SI      ___ NO

RECOMENDACIONES:

Nombre del Evaluador: ______________________________________
Firma del Evaluador: ______________________________________


Anexo 5.b. Evaluación ex ante de Proyectos de Innovación 

FORMULARIO DE EVALUACIÓN DE PROYECTOS DE INNOVACIÓN
Código del Proyecto: _______________________________
Título del Proyecto: ________________________________________________

CRITERIO 1 - CONTENIDO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO
SUBCRITERIO
Puntuación
(hasta 100 
puntos)
a)	Calidad de la formulación del proyecto.

b)	Calidad de la fundamentación de la innovación propuesta.

c)	Ventajas del producto, proceso, sistema o servicio, nuevo o mejorado.

d)	Precisión y claridad de los objetivos.

e)	Nivel de correspondencia con las prioridades establecidas.

f)	Definición del alcance.

g)	Correspondencia entre los resultados previstos y los objetivos trazados.

h)	Definición de indicadores que permitan verificar objetivamente la obtención de los 
resultados.

i)	Definición de la documentación técnica, metrológica, normativa y de gestión de la 
calidad de los procesos que intervienen en la innovación.

Calificación promedio:


CRITERIO 2 - PERTINENCIA DE LA PROPUESTA
SUBCRITERIO
Puntuación
(hasta 100 
puntos)
a)	Correspondencia de los objetivos del Proyecto con los objetivos del Programa, 
de la institución o de la convocatoria de colaboración internacional.

b)	Identificación de los clientes o usuarios y beneficiarios potenciales y/o reales del 
producto, proceso, sistema o servicio, nuevo o mejorado.

c)	Existencia de un estudio de mercado.

d)	Vinculación del Proyecto con el desarrollo territorial.

Calificación promedio:


CRITERIO 3 - PROBABILIDAD DE ÉXITO DEL PROYECTO
SUBCRITERIO
Puntuación
(hasta 100 
puntos)
a)	Valoración de la idoneidad de la institución ejecutora y la(s) participante(s).

b)	Valoración de la idoneidad científica, profesional y gerencial del jefe del Proyecto.

c)	Infraestructura requerida para la ejecución del Proyecto, en poder de las 
instituciones participantes y pendiente de instalar.

d)	Medios materiales requeridos para la ejecución del Proyecto, en poder de las 
instituciones participantes y pendientes de adquirir.

e)	Valoración acerca de los riesgos reales y posibles que pueda confrontar el 
proyecto. Acciones de mitigación previstas (si las hubiera).

f)	Correspondencia entre las actividades a desarrollar con la metodología planteada 
y los resultados esperados.

g)	Coherencia entre las actividades propuestas y los plazos establecidos para su 
ejecución.

h)	Valoración sobre el monto y estructura del presupuesto solicitado para la 
innovación.

i)	Valoración de las capacidades de la entidad introductora de la innovación para 
lograr la ejecución y sostenibilidad del proyecto.

j)	Valoración del estudio de factibilidad técnico - económica.

k)	Sobre el mercado:
- Valorar si el nicho inicial de mercado (descrito en antecedentes comerciales del 
proyecto), está acorde a las expectativas preliminares.
- Posibilidad de su desarrollo y crecimiento.
- Posibles barreras.
- Beneficios para el cliente.
- Diferenciación y limitación de los productos a desarrollar

Calificación promedio:


CRITERIO 4 - PROBABILIDAD DE TRANSFERENCIA DE LOS RESULTADOS
SUBCRITERIO
Puntuación
(hasta 100 
puntos)
a)	Impacto económico:
- En la sustitución de importaciones e incremento de las exportaciones.
- En el mercado nacional.
- En la producción.
- En los productos.

b)	Impacto en la tecnología:
- Aumento del rendimiento.
- Mayor flexibilidad de utilización.
- Cambios organizacionales positivos.
- Empleo de materias primas e insumos nacionales.
- Mejora en la calidad de los productos.
- Disminución de riesgos tecnológicos.
- Existencia de capacidad para la asistencia técnica, la asimilación y la mejora 
continua.
- Propuesta de patentes u otras formas de la propiedad industrial.

c)	Impacto social:

d)	Impacto ambiental:
- Mejores condiciones de trabajo y protección de la salud.
- Empleo de tecnologías limpias.
- Disminución del consumo de agua.
- Mayor confort e iluminación.
- Menor nivel de ruido.
- Aprovechamiento de las condiciones naturales del entorno.
- Reciclaje de los desechos gaseosos, líquidos y/o sólidos.
- Economía circular.

e)	Experiencia o tradición de innovaciones en la entidad a la que va dirigida la 
misma.

f)	Posibilidad de transferencia tecnológica de la innovación.

g)	Posibilidad de generalización de la innovación en el sector productivo en su 
conjunto.

h)	Valoración sobre la sostenibilidad de los resultados que se pretenden introducir.

i)	Valoración sobre la forma de protección de los resultados prevista.

Calificación promedio:


Calificación Promedio General (máximo: 100 puntos):

PROPUESTA DE EVALUACIÓN 
FINAL
ACEPTADO (≥ 60 ptos)


NO ACEPTADO (< 60 ptos)

PROPUESTO A REELABORAR
___ SI      ___ NO


RECOMENDACIONES:


Nombre del Evaluador: ______________________________________
Firma del Evaluador: ______________________________________


Anexo 6. Compatibilización de Programas y Proyectos de Ciencia, Tecnología e 
Innovación con los Órganos de la Defensa.

Modelo No. 1: Carta de Solicitud al MINFAR 

La Habana, _____________ del 20__
"Año ___ de Ia Revolución"

A: Jefe Departamento Ciencia y Tecnología del MINFAR 
Presente
Les estamos enviando los proyectos del (OACE, EN, OSDE, Consejo Provincial y entidad), para el proceso 
de consultas y formulación de requerimientos para Ia Compatibilización del desarrollo económico social del 
país con los intereses de Ia Defensa según lo establecido en el Decreto No. 262/99 del Comité Ejecutivo del 
Consejo de Ministros y Ia Resolución No. 77/00 del Ministro de las FAR. Se adjunta listado de los proyectos 
a compatibilizar y sus fichas.
En espera de su atención, le saluda

Cargo 
Nombre y Apellidos
Firma y Cuño
Nota: Para las cartas de solicitud a los territorios, dirigirlas A: Jefe de la Región Militar __________ 
(seleccionar provincia o Mcpio Especial Isla de la Juventud), y no se hace el Modelo No.2. 

Modelo No. 2: Carta de Solicitud a Ia Defensa Civil 

La Habana, __________ del 20__
"Año ___ de Ia Revolución"

A: Jefe del Estado Mayor de Ia Defensa Civil

Presente
Les estamos enviando los proyectos pertenecientes a Ia (OE, OACE, EN, OSDE, Consejos Provinciales y 
Entidad), para el proceso de consultas y formulación de requerimientos para Ia Compatibilización del 
desarrollo económico social del país con los intereses de Ia Defensa según lo establecido en el Decreto No. 
262/99 y Ia Resolución No.6/02 del Jefe del EMNDC. Se adjunta listado de los proyectos a compatibilizar y 
sus fichas.
En espera de su atención, le saluda

Cargo 
Nombre y Apellidos
Firma y Cuño
Nota: Para las cartas de solicitud a los territorios, dirigirlas A: Jefe de la Región Militar __________ 
(seleccionar provincia o Mcpio Especial Isla de la Juventud). 

Modelo No 3: Carta de Aceptación

CARTA DE ACEPTACIÓN No.                                      "Ordinaria"

En cumplimiento del Artículo 10 del Decreto No. 262/99 de fecha 14 de mayo de 1999, del Comité Ejecutivo 
del Consejo de Ministros "Reglamento para Ia Compatibilización del Desarrollo Económico Social del País 
con los intereses de Ia Defensa", le comunico nuestra aceptación de los requerimientos al proyecto que a 
continuación se relacionan:

Título del Proyecto:
Ministerio:
Nombre de Ia Entidad Ejecutora Principal:
Dirección:
Teléfonos:
Correo electrónico:
Nombre y apellidos del Jefe del proyecto:

No.
Requerimientos
Aceptado


SÍ
NO









Comentarios:
Firma del Jefe del Proyecto y cuño de la entidad  

Modelo No 4: Acta de Compatibilización

ACTA DE COMPATIBILIZACION No.______. "ORDINARIO"
En cumplimiento del Artículo 10 del Decreto No. 262/99 de fecha 14 de mayo de 1999, del Comité Ejecutivo 
del Consejo de Ministros "Reglamento para Ia Compatibilización del Desarrollo Económico Social del País 
con los intereses de Ia Defensa", se reúnen a las _____ horas del día _____ del mes ____________ del 
año _______ en el Iugar ______________________ los compañeros:  
___________________________________________ y el Jefe del Proyecto en representación de Ia 
Entidad  _________________________________________________ perteneciente al (OE, OACE, EN, 
OSDE, Consejo Provincial ____________________________ y el Representante del órgano de Consulta 
de la Defensa ________________________________ perteneciente al MINFAR, para acordar las 
tareas/actividades y plazos para el cumplimiento de los requerimientos al Proyecto: 
_______________________________________________que a continuación se relacionan:

No.
Requerimiento
Tareas/ Actividades de cómo se 
cumplirá el requerimiento
Plazos









Comentarios:
EL EJECUTOR se obliga a consultar previamente con el órgano de consulta de la Defensa la publicación 
con el alcance nacional e internacional de los documentos normativos resultante de la presente acta.


Anexo 7. Dictamen de aprobación o no de los proyectos por el Programa (Para 
Proyectos Asociados a Programa)

1. Programa: _______________________________________________________
2. Entidad que Gestiona el programa: ________________________________________
3. Entidad Ejecutora Principal del proyecto: ____________________________________
__________________________________________________________________________
4. Código y Título del proyecto: ________________________________________________
5. Jefe del Proyecto: _________________________________________________________
6. Evaluación de Indicadores:
INDICADORES
PUNTUACIÓN 
(hasta 100 puntos)
CONTENIDO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO

PERTINENCIA DE LA PROPUESTA

PROBABILIDAD DE ÉXITO DEL PROYECTO

PROBABILIDAD DE EJECUCIÓN E IMPACTOS

RESULTADO FINAL


7. ACEPTADO_____ NO ACEPTADO_____PROPUESTO A REELABORAR____
8. RECOMENDACIONES:
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________

FIRMADO: 

Jefe del Programa (nombre y apellidos y firma) 
Secretario Ejecutivo del Programa (nombre y apellidos y firma)
Fecha:


Anexo 8. Informe de la Carpeta de Proyectos del Programa

Programa: Título del Programa
Organismo o entidad que dirige el Programa: 
Organismo o entidad que gestiona el Programa: 
Fecha de la Convocatoria: (día, mes y año de Inicio y Fin) 
Cantidad de Proyectos recibidos: cantidad de proyectos recibidos por Organismos y entidades.
Proyectos ACEPTADOS: cantidad
Proyectos ACEPTADOS que tuvieron recomendaciones: cantidad
Proyectos NO ACEPTADOS: cantidad
Proyectos propuestos a REELABORAR: cantidad
Objetivos del Programa que quedaron sin cubrir: señalar los objetivos específicos que es 
necesario tener en cuenta para solicitar su atención a través de un encargo, si procede
Fecha de culminación del Proceso: (día, mes y año)

A continuación, se expone la relación de proyectos ACEPTADOS a iniciar en el año _____, con la 
siguiente Información: 

Programa:
Financiamiento 
(primer año)
Total 
Proyecto
No.
Código 
Proyecto
Título
Entidad 
Ejecutora 
Principal
Entidades 
participantes
Jefe de 
Proyecto 
(contacto)
Monto 
CUP
(MP)
MLC x 
__ 
CUP *
Total





















Gestión del Programa




Total Programa





* Se calcula teniendo en cuenta la tasa de cambio vigente en el país 

Los proyectos se enumeran por nivel de prioridad. 
Las cifras se dan en Miles de Pesos (MCUP) y la información se debe presentar en forma de 
tabla.



Anexo 9. Cálculo del Presupuesto para la Gestión del Programa.

Luego de concluido el proceso de análisis, evaluación, selección y aprobación de los proyectos, el 
Equipo de Dirección del Programa deberá elaborar el CÁLCULO DEL PRESUPUESTO de la 
Gestión del Programa. En el mismo debe considerarse los hitos de evaluación, seguimiento y 
verificación de los resultados de cada proyecto, los talleres de evaluación, actividades de 
capacitación o eventos que se requieran en el marco del programa. Se incluye la remuneración 
planificada para el jefe, el secretario ejecutivo y los expertos.

Tareas y/o actividades
Monto Total

Año:
Año:
Año:
TOTAL
Convocatoria 




Evaluaciones (ex ante, intermedia y final) 




Talleres (local, servicios gastronómicos, transporte)




Visitas de control (transporte, viáticos, etc.)




Remuneración (jefe, secretario ejecutivo, expertos)




Otros gastos de gestión




 Total





Para el cálculo de este presupuesto, pueden auxiliarse de las tablas que aparecen en la ficha de 
proyectos (Ver Anexo 3).



Anexo 10. Cálculo de la remuneración.

Tabla 1. Remuneración, de acuerdo con la clasificación del Programa/Proyecto y funciones

Funciones que ejerce
Programas y 
Proyectos 
Asociados a 
Programas 
Nacionales 
Programas y 
Proyectos 
Asociados a 
Programas 
Sectoriales o 
Territoriales
Proyectos No 
Asociados a 
Programas 
Jefe del Programa
50 %
40%
-
Secretario Ejecutivo del Programa
45 %
35 %
-
Jefe de Proyecto
40 %
30 %
20 %
Expertos y Gestores
35 %
25 %
15 %
Miembros del Proyecto (Gestor y 
Participantes)
30 %
20 %
10 %
	
Tabla 2. Evaluación de los Indicadores a los Jefes, Secretarios Ejecutivos, Gestores de 
Programas y Jefes de Proyectos

Indicadores Jefes, Secretarios de 
Programas y Jefes de Proyectos
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Total
Cumplimiento de Actividades (CA)











Estado de Ejecución oportuna del 
Presupuesto (EEP)











Total de puntos = (CA/10) * 50 + (EEP/10) * 50 
Para determinar la cuantía individual de la remuneración por participación en Programas y 
Proyectos, se aplica la fórmula siguiente:
Cuantía individual a Pagar = (Total de puntos/100) MCE
Donde:
Total de puntos: suma de los puntos alcanzados en los indicadores establecidos. 
MCE: Máxima Cuantía Establecida atendiendo a la clasificación del Programa/Proyecto, 
según la Tabla 1.
MCE = Salario Básico x % a remunerar 


      


Tabla 3. Certificación de pago de la Remuneración a Jefe y Secretario Ejecutivo del 
Programa de CTI 

Entidad que Gestiona el Programa:
Remuneración por la participación en Programas 
y Proyectos de CTI.
Período:
Semestre / Trimestre, Año

Código:
Título del Programa:
No.
Nombre y apellidos
MCE
Cantidad 
meses
Calificación
Monto de la 
Remuneración
1





2






Certifica: Directivo de la Actividad de CTI de Entidad que Gestiona el Programa                                                         
Firma:
Aprueba: Director General de la Entidad que Gestiona el Programa
Firma:

Tabla 4. Certificación de pago de la Remuneración a Jefe de Proyecto

Entidad Ejecutora Principal:
Remuneración por la participación en Programas 
y Proyectos de CTI. 
Período:
Semestre / Trimestre, Año

Código: 
Título del Programa:
Código: 
Título del Proyecto:
No.
Nombre y apellidos
MCE
Cantidad 
meses
Calificación
Monto de la 
Remuneración
1





Certifica: Directivo de la Actividad de CTI de Entidad Ejecutora Principal                    
Firma:
Aprueba: Director General de la Entidad Ejecutora Principal                                  
Firma:

Tabla 5. Evaluación de los Indicadores a los Expertos

Indicadores Expertos
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Total
Participación activa en las sesiones de trabajo (P)











Calidad de las evaluaciones realizadas (E)











Total de puntos = (P/10) * 40 + (E/10) * 60
Para determinar la cuantía individual de la remuneración por participación en proyectos, se 
aplica la fórmula siguiente:
Cuantía individual a Pagar = (Total de puntos/100) MCE
Donde:
Total de puntos: suma de los puntos alcanzados en los indicadores establecidos. 
MCE: Máxima Cuantía Establecida atendiendo a la clasificación del programa/proyecto, 
según la Tabla 1.
MCE = Salario Básico x % a remunerar


Tabla 6. Certificación de pago de la Remuneración a Expertos y Gestores de Programas

Entidad que Gestiona el Programa:
Remuneración por la participación en Programas y 
Proyectos de CTI. 
Período:
Semestre / Trimestre, Año

Código: 
Título del Programa:
No.
Nombre y apellidos
MCE
Cantidad 
meses
Calificación
Monto de la 
Remuneración
1





2





3





4





5





6





7





8





9





10





...





Certifica: Jefe o Secretario Ejecutivo del Programa                                  
Firma:
Aprueba: Director General de la Entidad que Gestiona el Programa                                     
Firma:

Tabla 7. Evaluación de los Indicadores al Gestor y a los Participantes del Proyecto

Indicadores Participantes
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Total
Cumplimiento en tiempo y calidad de las tareas 
asignadas por el trabajo realizado (CC)











Aporte y efectos en las actividades realizadas o 
los resultados del periodo (AR)











Total de puntos = (CC/10) * 60 + (AR/10) * 40
Para determinar la cuantía individual de la remuneración por participación en proyectos, se 
aplica la fórmula siguiente:
Cuantía individual a Pagar = (Total de puntos/100) MCE
Donde:
Total de puntos: suma de los puntos alcanzados en los indicadores establecidos. 
MCE: Máxima Cuantía Establecida atendiendo a la clasificación del programa/proyecto, 
según la Tabla 1.
MCE = Salario Básico x % a remunerar



Tabla 8. Certificación de pago de la Remuneración al Gestor y a los Participantes del 
Proyecto

Entidad Ejecutora Principal:
Remuneración por la participación en Programas y 
Proyectos de CTI. 
Período:
Semestre / Trimestre, 
Año

Código: 
Título del Programa:
Código:
Título del Proyecto:
No.
Nombre y apellidos
MCE
Cantidad 
meses
Calificación
Monto de la 
Remuneración
2
(Participantes)




3





4





5





6





7





8





9





10





...





Certifica: Jefe de Proyecto                                                                  
Firma:
Aprueba: Director General de la Entidad Ejecutora Principal                           
Firma:

Tabla 9. Certificación para el pago de la Remuneración por Aporte de conocimiento

ENTIDAD EJECUTORA PRINCIPAL:
Remuneración por Aporte de conocimiento
Año:
Código
Título del Programa:
Código 
Título del Proyecto:
% y Monto aprobado para el Proyecto en el Consejo Científico (PNAP) o Grupo de 
Expertos (PAP): ________________________________________

No.
Nombre y apellidos
%
Monto de la Remuneración
1



2



3



4



5



6



7



8



9



10



...



Certifica: Jefe de Proyecto                                                             
Firma:
Aprueba: Director General de la Ejecutora Principal                      
Firma:




Anexo 11. Guía para elaborar el Informe Científico Técnico de Resultados (parcial o 
final). 
1.	Portada: incluye 
*	Identificación del Proyecto: Código, Título, Entidad Ejecutora Principal.
*	Clasificación del documento por las normas establecidas: Ordinario, Limitado, 
Secreto, Confidencial.
2.	Resultados: Para cada uno de los resultados obtenidos en la etapa se debe especificar:
*	Título del resultado:
*	Tipo de resultado: ___ Parcial   ___Final
*	Relación de autores y contribución al resultado. Para especificar la contribución de 
cada autor al resultado se recomienda utilizar la Taxonomía de los roles del 
contribuyente (CRediT) . Un autor puede tener asignado varios roles.
*	Rama o campo del conocimiento: Se especifica en qué campo(s) del conocimiento se 
inscribe en resultado (pueden declarar hasta tres) . 
*	Nivel de Madurez Tecnológica (TRL): Indicar el nivel de la escala TRL o equivalente, 
de acuerdo con el campo del conocimiento del Proyecto.
3.	Resumen (250 palabras como máximo) que incluya la correspondencia entre los objetivos 
planteados para el período y los resultados alcanzados.
4.	Introducción (incluye el análisis del estado del arte y los antecedentes). 
5.	Materiales y métodos.
6.	Resultados y discusión.
7.	Conclusiones.
8.	Valoración científica:
*	Rigor Científico de los resultados obtenidos.
*	Nivel de actualización de los resultados.
*	Magnitud y características del aporte alcanzado: repercusión nacional o internacional, 
patente, doctorado, relación de eventos, publicaciones, entre otros. 
*	Nivel de generalización: propuesta, alcanzada y posible.
9.	Novedad: 
10.	Efecto positivo: Se especifican, cuantitativamente, las ventajas de la propuesta.
11.	Productos: Relacionar todos los productos obtenidos en el periodo, asociados al(los) 
resultado(s), clasificados por su tipología (ej.: prototipos, publicaciones científicas, patentes, 
programas informáticos, bases de datos, sitios web, manuales, procedimientos, tecnologías, 
metodologías, guías o materiales de capacitación, procesos, conjuntos de datos, entre otros).
12.	Bibliografía consultada: según normas establecidas.  
13.	Anexos:

Firma del Jefe de Proyecto: _________________________ 
Fecha: ___________________________



Anexo 12. Evaluación (Oponencia) del Informe Científico Técnico de Resultado 
parcial o final 

Código y Título del Programa: 
Código y Título del Proyecto: 
Entidad Ejecutiva Principal: 
Título del(los) Resultado(s): 
Tipo de Resultado: Parcial ___	Final ___
Año: 
Aspectos a Evaluar
*	Calidad de la presentación y estructura del Informe.
*	Cumplimiento de los Objetivos Propuestos.
*	Resultados (parciales o finales).
*	Empleo de la Metodología para la Investigación Científica.
*	Bibliografía y su actualidad.
*	Métodos empleados para la Validación del Resultado.
*	Principales Impactos obtenidos (científicos, tecnológicos, económicos, sociales y 
ambientales).
*	Aporte del conocimiento.
*	Ejecución financiera del proyecto.
*	Nivel de generalización (grado de introducción) del Resultado (cuando proceda).
*	Registro de propiedad intelectual y/o patentes.
*	Producción científica asociada a los resultados.

Conclusiones: Precisar si se cumple o no el resultado contratado y la aprobación o no del 
informe.

Recomendaciones: Recomendaciones del oponente para el período siguiente

Fecha, nombre y firma del Oponente o Experto.



Anexo 13. Dictamen sobre el Informe Científico Técnico de Resultado.

Código 
Título del Programa:
Código
Título del Proyecto:
Entidad Ejecutora Principal:
Órgano consultivo que dictamina:  CC 		CTA 	     Grupo de 
Expertos
Denominación del(os) Resultado(s): 
Tipo de Resultado: Parcial 		Final 
Año: 
CUMPLIMIENTO
Valoración de la calidad y utilidad de los resultados obtenidos, de los impactos (científicos, 
tecnológicos, económicos, sociales y ambientales) de los resultados del Proyecto respecto a los 
esperados (breve y directo) y cumplimiento de los plazos y ejecución del financiamiento (según 
Aspectos a Evaluar del anexo 12).



Marcar con una cruz (X) la valoración sobre el cumplimiento de los resultados y actividades:

Adelantado
Normal
Atrasado
Observaciones
Resultados




Actividades




Ejecución financiera: Cifra del financiamiento otorgado y los gastos incurridos. En el caso del 
Informe Final, reportar el cierre financiero (planificado y ejecutado)

Conclusiones:   Certificar       No certificar   el resultado. 
Valorar los resultados y aprobar el paso a la siguiente etapa. Si el resultado es final, Aprobar el 
Paso a la Producción (Publicación)


Recomendaciones: Incluir lo referente a la magnitud de asignación por Aporte del 
Conocimiento y Acciones de continuidad de los proyectos concluidos


Nombre(s) y apellidos
Cargo
Firma
Fecha 

Presidente del Órgano Consultivo 
o Jefe/Secretario Ejecutivo del 
Programa








Anexo 14. Informe Final del Proyecto 

Código y Título del Programa: 
Código y Título del Proyecto: 
Entidad Ejecutiva Principal: 

Colectivo de autores: expresando el grado de participación de cada uno de ellos y sus entidades 
de procedencia. Para especificar la contribución de cada autor al resultado se recomienda utilizar 
la Taxonomía de los roles del contribuyente (CRediT) . Un autor puede tener asignado varios 
roles.

Resumen: Breve resumen del informe (300 palabras como máximo). Síntesis de los resultados 
alcanzados 

Objetivos: los planteados en el proyecto.

Resultados y productos del proyecto: Relacionar los resultados y productos obtenidos en el 
Proyecto. En el caso de los productos agruparlos de acuerdo a su tipología (ej.: prototipos, 
publicaciones científicas, patentes, programas informáticos, bases de datos, sitios web, manuales, 
procedimientos, tecnologías, metodologías, guías o materiales de capacitación, procesos, 
conjuntos de datos, entre otros).

Relación entre los resultados y los objetivos planificados:

Cumplimiento de los indicadores verificables:

Correspondencia entre la relación costo-beneficio alcanzada y la prevista: (si procede). 

Magnitud y características del Aporte alcanzado: Novedad, repercusión nacional o 
internacional, premios obtenidos.

Impacto: planificado y alcanzado en los científicos, tecnológico, económico, social y/o ambiental.

Vínculos: los logrados con organizaciones internacionales y/o entidades extranjeras.

Otros documentos: que demuestren el logro de los objetivos planificados. 

Cierre financiero: ejecución del presupuesto de gastos asignados y otros recursos utilizados. 


* Adjuntar todos los Informes Científico-Técnicos anuales del Proyecto.


Anexo 15. Evaluación (Oponencia) del Informe Final de Proyecto

Identificación del Proyecto: 
      Código y Título del Proyecto: 
Entidad Ejecutora Principal:

Cumplimiento de los objetivos:
Rigor científico de los resultados: profundizar en los aspectos técnicos
Novedad de los resultados:
Impacto: Valoración de los impactos de los resultados del proyecto respecto a los esperados
Valoración económica de los resultados:
Generalización: Valoración del nivel de generalización (grado de introducción)
Valoración de la ejecución financiera del proyecto:
Conclusiones: Precisar la aprobación o no del informe
Recomendaciones: Acciones de continuidad que se proponen


Fecha y firma del Evaluador


Anexo 16. Dictamen del Programa sobre Informe Final de Proyecto 

Código 
Título del Programa:
Entidad que Gestiona el Programa:
Jefe del Programa:
Código 
Título del Proyecto:
Entidad Ejecutora Principal:
Entidades Participantes:
Clientes:
Jefe del Proyecto:
Año: 
Novedad, Calidad y utilidad de los resultados, escala de introducción alcanzada:


Cumplimiento de los Objetivos General y específicos


Valoración de los impactos alcanzados respecto a los esperados


Resumen de gastos en CUP y en MLC


CONCLUSIONES
Resultados alcanzados:   Positivos                Negativos 
Informe Final:   Aprobado     Desaprobado   (declarar el número de acuerdo)
Aporte de conocimiento (proyecto): ____% (declarar el número de acuerdo y fecha)
RECOMENDACIONES (Incluir Acciones de continuidad)



Nombre(s) y apellidos
Cargo
Firma
Fecha 

Jefe del Proyecto



Jefe y/o Secretario Ejecutivo del 
Programa









Anexo 17. Informe de Ejecución Anual de Programa
INFORME DE EJECUCIÓN ANUAL DE PROGRAMA
Código 
Título del Programa:
Año:
Entidad que Gestiona el Programa:
Estado de ejecución de los proyectos:
Total de proyectos del programa: _________
Proyectos en ejecución: _______ 
De ellos: 
         en ejecución normal ________ 
         atrasados __________
         detenidos: _________
         cancelados: ________
         concluidos: _________
         pendientes de inicio: __________
Cumplimiento de los objetivos propuestos: 


Resultados y productos del Programa: Enumerar resultados finales y los productos 
obtenidos en el periodo.  En el caso de los productos agruparlos de acuerdo a su tipología (ej.: 
prototipos, publicaciones científicas, patentes, programas informáticos, bases de datos, sitios 
web, manuales, procedimientos, guías o materiales de capacitación, procesos, conjuntos de 
datos, entre otros).


Cumplimiento del cronograma de actividades del programa:


Propuestas de prórroga, detención, o cancelación de proyectos. Fundamentación de las 
causas:


Nivel de ejecución del presupuesto: 


Principales dificultades: 


CONCLUSIONES

RECOMENDACIONES

Nombre(s) y apellidos
Cargo
Firma
Fecha 

Secretario Ejecutivo del Programa



Jefe del Programa




Anexo 18. Informe Final de Programa

INFORME FINAL DE PROGRAMA
Código 
Título del Programa:
Año:
Jefe del Programa:
Secretario Ejecutivo del Programa:
Grupo de Expertos: Listado de Miembros
Grupo Gestor: Listado de Miembros
Entidad que Gestiona el Programa:
Entidades Ejecutoras Principales y Participantes: Enumerar todas las entidades ejecutoras, 
los OE/OACE/EN/OSDE a que pertenecen y provincias en que se encuentran.
Objetivo General: Valoración del cumplimiento de estos objetivos. 


Objetivos Específicos: Señalar cada objetivo específico del programa y el grado de 
cumplimiento acorde a los productos concretos y los problemas resueltos.


Cantidad de proyectos ejecutados por cada objetivo específico: adjuntar su relación y 
principales resultados de cada proyecto.


Cantidad de proyectos que no alcanzaron totalmente sus resultados y las causas.


Cantidad de proyectos detenidos o cancelados y las causas.


Resultados y productos del Programa: Enumerar resultados finales y los productos 
obtenidos.  En el caso de los productos agruparlos de acuerdo a su tipología (ej.: prototipos, 
publicaciones científicas, patentes, programas informáticos, bases de datos, sitios web, 
manuales, procedimientos, guías o materiales de capacitación, procesos, conjuntos de datos, 
entre otros)..


Ejecución financiera del programa. Principales dificultades. Cumplimiento de los plazos y 
ejecución del financiamiento total en CUP y en MLC (Plan y Real).


Principales actividades científico-técnicas del programa y del Grupo de Expertos: 
Relacionar.


Magnitud y características del Aporte alcanzado: repercusión nacional o internacional, 
patentes, doctorados, eventos, publicaciones, entre otros.


Introducción de resultados: Señalar la escala de introducción o aplicación alcanzada por los 
resultados obtenidos.


Impactos: Valoración del impacto obtenido (científico, tecnológico, económico, social y 
ambiental), con la introducción o aplicación de los resultados obtenidos.


Líneas de desarrollo estratégico futuro del programa y Acciones de continuidad que se 
proponen.


CONCLUSIONES (Valorar de positivos o negativos los resultados alcanzados).


RECOMENDACIONES


Nombre(s) y apellidos
Cargo
Firma
Fecha 

Secretario Ejecutivo del Programa



Jefe del Programa



Jefe de la Entidad que Gestiona 
el Programa






Anexo 19. Control Interno de la Ejecución del presupuesto de los proyectos de un 
Programa. 

Código:
Programa:
Código:
Proyecto:

Fecha inicio: _______________
Fecha de terminación: ________________

Año: _________________
Financiamiento 
asignado por período 
y anual

Asignaciones
Gastos ejecutados
Saldo
(Asignado - 
Ejecutado)
% 
ejecución 
*


Mes
Monto
Mes
Monto 

Monto

1er Trimestre: _______







2do Trimestre: ______ 







3er Trimestre: _______ 







4to Trimestre: _______ 







Anual: 
Total 
asignado:

Gastos 
acumulados:

Saldo 
por 
ejecutar:


* % ejecución = gastos ejecutados acumulados/presupuesto asignado anual * 100


Se debe elaborar un modelo para cada proyecto asociado al Programa y otro para la gestión del 
mismo.




Anexo 20. Certificación de Actividades del Proyecto/Programa
CERTIFICACIÓN DE ACTIVIDADES / RESULTADOS
Código y Título del Programa: 
Código y Título del Proyecto: 
Período que se certifica: __________________________ (semestre y año)

Denominación del resultado:    Parcial 		Final 

Cumplimiento del cronograma de Actividades: Especificar, de forma breve, el cumplimiento 
de las actividades propuestas para cada semestre. Desglosar todas las actividades previstas 
para el período y determinar el estado de cumplimiento de las mismas (Cumplida, Adelantada, 
Atrasada, Detenida, Cancelada).

Cumplimiento de los Resultados planificados: Referir los indicadores que permiten medir 
estos resultados y los medios que permiten su verificación. Debe enfocarse al estado de 
cumplimiento de los Resultados comprometidos para el período (Cumplido, Adelantado, 
Atrasado, Detenido, Cancelado). Se deben relacionar los productos asociados a estos 
resultados. 

Causas de Actividades / Resultados incumplidos 
Relacionar las causas de los incumplimientos en el período: 

*Anexar el reporte contable desglosado por elementos de gastos, que emite el Área Económica de 
la Entidad Ejecutora Principal correspondiente al período evaluado
Estado del proyecto/programa: Con el dictamen que otorga el Consejo Científico o el Técnico 
Asesor de la Entidad Ejecutora Principal y el del Grupo de Expertos (si esta asociado a un 
programa), sobre la ejecución del proyecto de acuerdo con el cumplimiento de las actividades a 
concluir en el período (marcar con una cruz en la casilla correspondiente). 

Normal             Atrasado        Detenido         Cancelado 
Ejecución financiera          
Presupuesto anual
Gastos del 
período 
(declarar por 
separado la 
Remuneración de 
la EEP y la de las 
EP)
Gastos acumulados
(desglosar por cada 
trimestre del periodo y 
total)
Aprobado 
(contratado):
Recibido
(desglosar por cada trimestre 
del periodo y total):






Observaciones: Si la propuesta de evaluación es atrasado, detenido o cancelado explicar 
brevemente las causas y si éstas se consideran imputables o no al centro 

Nombre y apellidos
Cargo
Firma
Fecha

Jefe de Proyecto



Presidente o Secretario del Órgano 
Consultivo de la EEP



Director de la EEP




Anexo 21. Notificación de Ingresos y Gastos

NOTIFICACIÓN DE INGRESOS Y GASTOS

Código y Título del Programa:

Código y Título del Proyecto: 
 
Entidad Ejecutora Principal:

Evaluación del Estado del Proyecto: 

Se le comunica a la EEP la autorización a registrar como Ingresos las cantidades abajo 
especificadas para el proyecto que se ejecuta en su entidad, de acuerdo con la evaluación 
parcial efectuada.

Financiamiento
Aprobado según 
Contrato (CUP) *

Período
Gastos del Período 
(CUP)* 

Financiamiento 
Sin ejecutar (Asignado - 
Ejecutado)
(CUP)








Observaciones:

Incluye todas las aclaraciones necesarias:
        -	Desglosar monto total, por elementos de gasto
        -	Desglosar los montos correspondientes a cada Entidad Participante (especificar, de ellos, 
los que corresponden a la Remuneración) 
        -	Otras que consideren pertinente.

Aporte de Conocimiento aprobado al proyecto: ____% (declarar el número de acuerdo y 
fecha)

AUTORIZADO POR:
Nombres y Apellidos
Cargo
Firma
Fecha

Jefe o Secretario Ejecutivo del 
Programa



* Desglosar por cada Trimestre del periodo y Total



Anexo 22. Acta para el Control de los Programas Nacionales, Sectoriales, 
Territoriales.

ACTA DE CONTROL
DE LOS PROGRAMAS DE CIENCIA TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
1. Datos generales del programa
Título del Programa: ________________________________________________________
Código: _________
Entidad que Gestiona el Programa: 
__________________________________________________________
Provincia: ___________________
Jefe del Programa: ________________________________________________________
2. Estado de ejecución del programa
Normal ____   Atrasado ____   Detenido ____   Cancelado ____   Concluido ____
3. Datos del control
Fecha de ejecución: ______________________
Participantes:
Por la Dirección de Programas y Proyectos Estratégicos (DPPE), CITMA: 

Por el Financista: 

Por el Programa: 

Por la Entidad que Gestiona el Programa:

4. Objetivo del control:

5. Aspectos a evaluar:
a)	Cumplimiento de los objetivos del programa. 
b)	Resultados obtenidos e impactos.
c)	Estado de la actualización del Expediente Único de Programa. 
d)	Otros aspectos de interés
6. Principales problemas detectados en el programa y sus proyectos: 
Científico - técnicos:

Organizativos:

Económicos:

7. Otros aspectos de interés:

8. Acuerdos adoptados:


9. Conclusiones: 


No Aceptable ____   Aceptable ____   Satisfactorio ____   
10. Recomendaciones: 



Nombre y apellidos
Responsabilidad
Firma

Evaluador


Director de la Entidad que Gestiona el 
Programa


Jefe o Secretario Ejecutivo del 
Programa


Fecha del Control: _____________________ 





Anexo 23. Acta para el Control de los Proyectos Asociados a Programas 
Nacionales, Sectoriales, Territoriales y Proyectos no Asociados a 
Programas.

DATOS DEL PROYECTO

Código: _____________________
Título del Proyecto: __________________________________________________________
Entidad Ejecutora Principal del Proyecto: _________________________________________
Jefe del Proyecto: ___________________________________________________________
Participantes en el control
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
Provincia: _______________________________________

PROBLEMAS DETECTADOS EN LOS ASPECTOS TÉCNICO - ORGANIZATIVOS DEL 
PROYECTO
______________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________

PROBLEMAS DETECTADOS EN LOS ASPECTOS FINANCIEROS
______________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________

OTROS ASPECTOS DE INTERÉS (IMPACTOS)
______________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________

ACUERDOS TOMADOS
______________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________

ESTADOS DE EJECUCIÓN
      Normal____                 Atrasado____  			
      Detenido_____            Cancelado____                               Terminado____


________________       _______________        _______________              ________________
 Controlador                      Jefe Proyecto                Director de la EEP      Representante Organismo               
		

Fecha de realización del Control: __________________________________



Anexo 24. Guía para la Evaluación ex post de Proyecto.

Identificación del Proyecto: 
      Código y Título del Proyecto: 
Entidad Ejecutora Principal:
Fecha de cierre del Proyecto:

INDICADOR		ASPECTOS A TENER EN CUENTA			_____		___
PERTINENCIA:
*	Grado hasta el cual las condiciones de arranque y el diseño del Proyecto 
continúan siendo compatibles con las prioridades de desarrollo del País.
*	Pertinencia de los objetivos, en caso que hayan cambiado las condiciones 
iniciales que justificaron el Proyecto.
*	Identificación de los clientes, usuarios o beneficiarios reales y potenciales del 
resultado, producto, proceso o servicio nuevo o mejorado.
*	Vigencia de la importancia del problema científico o tecnológico abordado y 
aportes de su solución.
EFICIENCIA: 
*	Cumplimiento de contratos a partir de la introducción de los resultados 
entregados.  
*	Existencia de un estudio de mercado, demandas o de factibilidad.
*	Etapas incumplidas en la introducción de los resultados. Causas y medidas 
adoptadas.
*	Adecuada interrelación de las entidades durante la introducción de sus 
resultados.
*	Incidencia de los riesgos previstos en la introducción de los resultados
EFICACIA:
*	Cumplimiento de los objetivos trazados en la introducción de los resultados.
*	Creación o mejoramiento de líneas de investigación a partir de la introducción de 
los resultados.
*	Satisfacción de las necesidades de los clientes.
SOSTENIBILIDAD: 
*	Aplicación de los resultados por los clientes, usuarios o beneficiarios. 
*	Extensión de los resultados y manejo sostenible de los recursos naturales.
*	Capacitación y disponibilidad de los recursos humanos que trabaja o trabajará en 
la aplicación de los resultados.
*	Estudios de canales de distribución y demandas existentes.
*	Fuentes de financiamiento identificadas o seguras.
*	Disponibilidad de la infraestructura necesaria.
*	Disponibilidad de los medios materiales, materias primas y servicios públicos 
requeridos para la introducción de los resultados del Proyecto, en las 
instituciones participantes y/o pendientes de adquirir o de contratar.
*	Capacidad de la entidad introductora para lograr la ejecución, desarrollo y 
sostenibilidad de los resultados del proyecto.
*	Mecanismos de financiación, desarrollo y/o de transferencia de resultados 
existentes o previstos, como: ventas de productos, licencias de patentes y/o 
know how, empresa mixta, producción cooperada, proyectos de colaboración, 
créditos bancarios, inversiones, etc.
*	Formas de protección de los resultados y/o de la producción realizada o prevista.
*	Formas en que están previstos los aseguramientos normativos, metrológicos y 
de gestión de la calidad.
*	Susceptibilidad del resultado, producto, proceso, sistema o servicio desarrollado 
a ser mejorado, por la existencia de cambios concretos.
PRODUCTOS Y EFECTOS PRELIMINARES POR LA INTRODUCCION DE LOS RESULTADOS:
*	Publicaciones, aceptadas y publicadas, nacionales e internacionales; factor de 
impacto de estas. Publicación / investigador.
*	Registros comerciales de marcas y productos.
*	Patentes (solicitadas y concedidas, en Cuba y el extranjero) 
*	Derecho de autor.
*	Formación de recursos humanos. 
*	Pagos de la remuneración por beneficios económicos (royalties o regalías) a los 
autores del resultado.
*	Participación en eventos (nacionales o internacionales), de resultados parciales 
o finales.
*	Premios, tecnologías, metodologías, procedimientos, productos o procesos 
obtenidos.
*	Impacto científico y tecnológico preliminar obtenido.
*	Impacto económico preliminar obtenido.
*	Impacto social preliminar obtenido
*	Impacto ambiental preliminar obtenido.
EXPERIENCIAS ADQUIRIDAS: 
*	Mejores vías o maneras para alcanzar los mismos resultados a menor tiempo.
*	Posibles alternativas más eficaces en función del costo del Proyecto.
*	Mejoras en el empleo de los recursos que hubieran contribuido a mejorar los 
resultados del proyecto.
*	Cambios en la ejecución de las actividades que pudieron haberse hecho para 
obtener algún resultado que no se cumplimentó.

CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES:

Fecha: 
Nombre y apellidos del Director de la Entidad Ejecutora Principal: 	Firma:
Nombre y apellidos de los Evaluadores:					Firma:




  https://www.iso.org/obp/ui/es/#iso:std:iso:56001:ed-1:v1:es:term:3.1 
  https://vocabularies.coar-repositories.org/resource_types/ 
  https://vocabularies.coar-repositories.org/resource_types/ 
  OECD. (2018). Manual de Frascati 2015: Guía para la recopilación y presentación de información sobre la 
investigación y el desarrollo experimental. OECD Publishing/FECYT. 
https://doi.org/10.1787/9789264310681-es 
  https://www.onei.gob.cu/sites/default/files/servicios/2024-02/2024-forma-organizativa.xls  
  https://vocabularies.coar-repositories.org/resource_types/ 
  Ver la taxonomía CrediT, disponible en: 
https://groups.niso.org/higherlogic/ws/public/download/31067/CRediT_Taxonomy_Terms_and_Definitions_list, una 
versión en español se puede encontrar en:  http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1029-
30432021000100001 
  Ver Campos de Investigación y Desarrollo de la OCDE (que se declaran en la Ficha del Proyecto). Disponibles en: 
https://concytec-pe.github.io/Peru-CRIS/vocabularios/ocde_ford.html 
  Ver la taxonomía CrediT, disponible en: 
https://groups.niso.org/higherlogic/ws/public/download/31067/CRediT_Taxonomy_Terms_and_Definitions_list, una 
versión en español se puede encontrar en:  http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1029-
30432021000100001
 
 
 
 

Manual de gestión del Sistema de Programas y Proyectos de ciencia, tecnología e innovación v1
2


1

Manual de gestión del Sistema de Programas y Proyectos de ciencia, tecnología e innovación v1


Manual de gestión del Sistema de Programas y Proyectos de ciencia, tecnología e innovación v1


Manual de gestión del Sistema de Programas y Proyectos de ciencia, tecnología e innovación v1



Manual de gestión del Sistema de Programas y Proyectos de ciencia, tecnología e innovación v1


Manual de gestión del Sistema de Programas y Proyectos de ciencia, tecnología e innovación v1


Manual de gestión del Sistema de Programas y Proyectos de ciencia, tecnología e innovación v1


